ABOB: Allgemeine Benützungsordnung der Bayerischen Staatlichen Bibliotheken (ABOB) Vom 18.
August 1993 (GVBl. S. 635) BayRS 2240-3-WK (§§ 1–28)

Allgemeine Benützungsordnung der Bayerischen Staatlichen Bibliotheken
(ABOB)
Vom 18. August 1993
(GVBl. S. 635)
BayRS 2240-3-WK
Vollzitat nach RedR: Allgemeine Benützungsordnung der Bayerischen Staatlichen Bibliotheken (ABOB) vom
18. August 1993 (GVBl. S. 635, BayRS 2240-3-WK), die zuletzt durch § 1 Abs. 253 der Verordnung vom 26.
März 2019 (GVBl. S. 98) geändert worden ist
Auf Grund des § 1 der Verordnung über die Einrichtung der staatlichen Behörden und des Art. 32 Abs. 5
Satz 6 des Bayerischen Hochschulgesetzes sowie des Art. 25 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des Kostengesetzes
erläßt das Bayerische Staatsministerium für Unterricht, Kultus, Wissenschaft und Kunst soweit erforderlich
im Einvernehmen mit dem Bayerischen Staatsministerium der Finanzen folgende Verordnung:

Inhaltsübersicht
Abschnitt I Allgemeines
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Aufgaben
§ 3 Datenschutz
Abschnitt II Allgemeine Benützungsbestimmungen
§ 4 Benützungsberechtigte
§ 5 Benützungsantrag und Zulassung
§ 6 Kontrollen, Fundsachen, Hausrecht
§ 7 Verhalten in der Bibliothek
§ 8 Sorgfalts- und Schadenersatzpflicht
§ 9 Vervielfältigungen
§ 10 Informationsmittel, Auskünfte
§ 11 Ausstellungen, Film- und Fernsehaufnahmen
§ 12 Benützungsgebühren und Auslagen
Abschnitt III Benützung außerhalb der Bibliothek
§ 13 Ausleihe
§ 14 Bestellung
§ 15 Ausleihbeschränkungen
§ 16 Leihfrist
§ 17 Vormerkung
§ 18 Rückgabe
Abschnitt IV Benützung in Lesesälen
§ 19 Lesesaalbestände
§ 20 Bestellung
§ 21 Benützungsfrist
Abschnitt V Leihverkehr
§ 22 Entleihung von auswärts
§ 23 Ausleihe nach auswärts
Abschnitt VI Handschriften und andere Sonderbestände
§ 24 Benützung
§ 25 Veröffentlichungen
Abschnitt VII Schlußbestimmungen
§ 26 Ausschluß von der Benützung
§ 27 Sonderregelungen der Hochschulen
§ 28 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Abschnitt I Allgemeines

§ 1 Geltungsbereich
(1) Diese Verordnung gilt für die Benützung der Bayerischen Staatsbibliothek in München, der regionalen
staatlichen Bibliotheken in Amberg, Ansbach, Aschaffenburg, Bamberg, Coburg, Dillingen, Neuburg a. d.
Donau, Passau und Regensburg, der Bibliotheken der Universitäten und Fachhochschulen des Freistaates
Bayern, der Bibliothek des Zentralinstituts für Kunstgeschichte in München und der Bayerischen
Armeebibliothek in Ingolstadt (Bayerische Staatliche Bibliotheken).
(2) Für die Benützung im Rahmen der Amtshilfe können die Bibliotheken besondere Regelungen treffen.

§ 2 Aufgaben
(1) 1Die Bayerischen Staatlichen Bibliotheken dienen als öffentliche Bibliotheken wissenschaftlichen
Zwecken sowie der beruflichen Arbeit und Fortbildung. 2Bei den Bibliotheken der Hochschulen als zentrale
Einrichtungen im Sinn des Bayerischen Hochschulgesetzes stehen die Aufgaben für Forschung, Lehre und
Studium im Vordergrund.
(2) Zu den Aufgaben der Bibliotheken gehört es,
1. die in Absatz 3 bezeichneten Werke in ihren Räumen zur Benützung bereitzustellen und zur Benützung
außerhalb der Bibliothek auszuleihen,
2. bei ihnen nicht vorhandene Werke aus anderen Bibliotheken zu vermitteln,
3. Vervielfältigungen aus eigenen und von auswärtigen Bibliotheken erhaltenen Werken herzustellen, zu
ermöglichen oder zu vermitteln,
4. auf Grund ihrer Kataloge und Werke Auskünfte zu erteilen oder aus Datenbanken zu vermitteln,
5. Öffentlichkeitsarbeit zu leisten, insbesondere durch Ausstellungen oder Führungen.
(3) Werke sind insbesondere Bücher, Zeitschriften, Zeitungen, Handschriften, Graphiken, Karten,
Musikalien, Mikroformen, audiovisuelle Materialien und elektronische Datenträger.

§ 3 Datenschutz
Die Bayerischen Staatlichen Bibliotheken sind berechtigt, personenbezogene Daten zu erheben und zu
verarbeiten, soweit dies zur rechtmäßigen Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist.

Abschnitt II Allgemeine Benützungsbestimmungen
§ 4 Benützungsberechtigte
Zur Benützung werden natürliche und juristische Personen zugelassen, soweit sie die Bibliothek für einen
der in § 2 Abs. 1 angegebenen Zwecke benützen.

§ 5 Benützungsantrag und Zulassung
(1) Die Zulassung zur Benützung ist grundsätzlich persönlich bei der Bibliothek zu beantragen.
(2) 1Die Antragsteller haben Namen, Vornamen, Geburtsdatum, Beruf, Staatsangehörigkeit und Anschrift
anzugeben und einen gültigen Personalausweis oder Reisepaß vorzulegen; die Bibliothek kann auch
andere mit einem Lichtbild versehene amtliche Ausweise als Identitätsnachweis genügen lassen. 2Jede
Änderung ihrer Angaben haben die Antragsteller unverzüglich schriftlich der Bibliothek mitzuteilen.
(3) 1Die Zulassung erfolgt regelmäßig durch Ausstellung eines Benützerausweises. 2Die Zulassung kann
befristet und von einer Sicherheitsleistung abhängig gemacht werden. 3Sie ist zu versagen, wenn die
Antragsteller keine Gewähr für die Einhaltung der Benützungsordnung bieten.

(4) 1Der Benützerausweis ist eigenhändig zu unterschreiben. 2Juristische Personen, Behörden, Firmen,
Institute und Lehrstühle hinterlegen bis zu drei Unterschriften von Bevollmächtigten, die der Bibliothek
gegenüber zeichnungsberechtigt sind. 3Der Verlust des Benützerausweises ist unverzüglich anzuzeigen.
4Die Benützer haften der Bibliothek für jeden Schaden, der ihr durch den Mißbrauch des
Benützerausweises entsteht, sofern sie nicht nachweisen, daß sie kein Verschulden trifft.
(5) Für die Benützung der Werke in der Bibliothek kann die Vorlage eines mit Lichtbild versehenen
amtlichen Ausweises und die Eintragung in das Benützerbuch verlangt werden.
(6) 1Die Mitglieder einer Hochschule gelten bei ihrer Hochschulbibliothek als zugelassen und erhalten bei
Bedarf einen Benützerausweis. 2Hochschulbibliotheken können den Studentenausweis oder den
Dienstausweis ihrer Hochschule als Benützerausweis anerkennen.
(7) Zur Benützung der Bayerischen Staatsbibliothek wird grundsätzlich nur zugelassen, wer mindestens 18
Jahre alt ist.

§ 6 Kontrollen, Fundsachen, Hausrecht
(1) Die Bibliothek ist berechtigt, Kontrolleinrichtungen anzubringen und Kontrollen durchzuführen,
insbesondere mitgeführte Gegenstände zu überprüfen.
(2) In den Bibliotheken gefundene oder aus nicht fristgerecht geräumten Schließfächern entnommene
Gegenstände werden entsprechend § 978 des Bürgerlichen Gesetzbuchs behandelt.
(3) 1Die Leiter der Bibliotheken üben das Hausrecht aus; sie können andere Bibliotheksbedienstete mit der
Wahrnehmung des Hausrechts beauftragen. 2Für die Hochschulbibliotheken gilt Art. 23 Abs. 6 des
Bayerischen Hochschulgesetzes.

§ 7 Verhalten in der Bibliothek
(1) 1Die Benützer haben sich so zu verhalten, daß kein anderer in seinen berechtigten Ansprüchen
beeinträchtigt und der Bibliotheksbetrieb nicht behindert wird sowie Werke, Kataloge, Einrichtungen, Geräte
usw. keinen Schaden leiden. 2Die Benützer sind verpflichtet, die Anordnungen der Bibliothek zu beachten.
(2) 1In den Lesesälen bedarf die Verwendung von technischen Geräten, wie Schreibmaschine, Computer
oder Diktiergerät, der besonderen Genehmigung durch die Bibliothek. 2Die Genehmigung kann nur erteilt
werden, wenn durch die Verwendung der Geräte der geordnete Ablauf der Benützung nicht gestört wird.

§ 8 Sorgfalts- und Schadenersatzpflicht
(1) 1Die Benützer haben die Werke sorgfältig zu behandeln und vor Beschädigung zu schützen. 2Als
Beschädigung gelten auch Eintragungen jeder Art, wie Anstreichungen und Berichtigungen von Fehlern,
sowie Knicken von Blättern, Tafeln und Karten.
(2) 1Die Benützer haben bei Empfang eines jeden Werkes dessen Zustand zu prüfen und vorhandene
Schäden unverzüglich mitzuteilen. 2Unterlassen sie dies, so wird vermutet, daß sie das Werk in
unbeschädigtem Zustand erhalten haben.
(3) 1Für abhanden gekommene oder beschädigte Werke haben die Benützer Ersatz zu leisten, auch wenn
sie kein Verschulden trifft. 2Art. 85 Abs. 1 Satz 2 des Bayerischen Beamtengesetzes bleibt unberührt. 3Die
Bibliothek bestimmt die Art des Schadenersatzes nach billigem Ermessen. 4Sie kann von den Benützern
insbesondere die Wiederherstellung des früheren Zustandes verlangen, auf ihre Kosten ein Ersatzexemplar,
ein anderes gleichwertiges Werk oder eine Reproduktion beschaffen oder einen angemessenen Wertersatz
in Geld festsetzen; außerdem kann sie sich den durch diese Maßnahmen nicht ausgeglichenen Wertverlust
ersetzen lassen.

§ 9 Vervielfältigungen
(1) 1Die Benützer können nach Maßgabe der folgenden Absätze Vervielfältigungen anfertigen oder
anfertigen lassen, soweit gesichert ist, daß die Werke nicht beschädigt werden. 2Für die Einhaltung der
Urheber-, Persönlichkeits- und sonstigen Rechte sind die Benützer allein verantwortlich.

(2) 1Vervielfältigungen aus Handschriften und anderen Sonderbeständen (§ 24 Abs. 1 Satz 1) sowie
älteren, wertvollen oder schonungsbedürftigen Werken dürfen nur von der Bibliothek oder mit ihrer
Einwilligung angefertigt werden. 2Die Bibliothek bestimmt die Art der Vervielfältigung. 3Sie kann eine
Vervielfältigung aus konservatorischen Gründen ablehnen oder einschränken. 4Darüber hinaus sind
Vervielfältigungen von Komplexen der Sonderbestände nur für wissenschaftliche Arbeitsvorhaben zulässig.
(3) Stellt die Bibliothek selbst die Vervielfältigung her, so verbleiben ihr die daraus erwachsenen Rechte; die
Originalaufnahmen verbleiben in ihrem Eigentum.
(4) 1Eine Vervielfältigung für gewerbliche Zwecke (z.B. Reprints, Faksimile-Ausgaben, Postkarten) oder in
größerem Umfang bedarf einer besonderen Vereinbarung, die auch die Gegenleistung bestimmt. 2Das
Vervielfältigungs- und Nutzungsrecht darf ohne Genehmigung der Bibliothek nicht auf Dritte übertragen
werden.

§ 10 Informationsmittel, Auskünfte
(1) Die Informationsmittel der Bibliothek, insbesondere öffentliche Kataloge, Bibliographien und
Nachschlagewerke sowie bibliothekarische Beratung und Informationsdienste stehen den Benützern zur
Verfügung.
(2) Die Einsichtnahme in Dienstkataloge und interne Nachschlagewerke kann in begründeten Fällen
zugelassen werden.
(3) 1Informationsmittel und Hilfsmittel für deren Benützung sind schonend zu behandeln und dürfen nicht
verändert werden. 2Die Entnahme von Katalogkarten ist untersagt. 3Microfiches sind nach Gebrauch wieder
einzuordnen.
(4) 1Die Bibliothek bearbeitet im Rahmen ihrer Möglichkeiten Anfragen, soweit sie sich auf ihre Werke
beziehen und die Benützer die erforderlichen Ermittlungen nicht selbst durchführen können. 2Die
Anfertigung von Literaturverzeichnissen und die Schätzung des Wertes von Büchern, Handschriften und
anderen Werken sind nicht Aufgabe der Bibliotheken.

§ 11 Ausstellungen, Film- und Fernsehaufnahmen
Die Ausleihe von Werken für Ausstellungen oder ihre Benützung zu Film- und Fernsehaufnahmen bedarf
einer besonderen Vereinbarung, die die Erhaltung und die Sicherheit der Werke berücksichtigen muß und
ein Entgelt vorsehen kann.

§ 12 Benützungsgebühren und Auslagen
(1) Für die Benützung der Bayerischen Staatlichen Bibliotheken werden, abgesehen von den in den
Absätzen 2 bis 4 genannten Fällen, Gebühren und Auslagen nicht erhoben.
(2) 1Für die Anfertigung von Vervielfältigungen sind Gebühren entsprechend den ortsüblichen gewerblichen
Preisen zu entrichten; die Gebühren sind aus einer bei der Bibliothek geführten Liste ersichtlich. 2Für
Vervielfältigungen von bis zu 20 Seiten der Vorlage werden Gebühren und Auslagen nicht erhoben, wenn
sie gemäß den Leihverkehrsbestimmungen hergestellt werden und Gegenseitigkeit gewährleistet ist; für die
Abgabe solcher Kopien wird durch die vermittelnde Bibliothek eine Gebühr von ein Euro fünfzig Cent je
Bestellung erhoben.
(3) Besondere Aufwendungen der Bibliotheken (z.B. für Wertversicherungen, Gebühren für Eilsendungen),
die von den Benützern veranlaßt wurden, sind von den Benützern zu erstatten.
(4) 1Für die Informationsvermittlung mit Hilfe von externen Datenbanken werden Gebühren erhoben, die
sich für Mitglieder einer staatlichen Hochschule und Stellen des Freistaates Bayern aus den Hostkosten und
den Nebenkosten (Leitungs- und sonstige Gemeinkosten) zusammensetzen. 2Bei sonstigen Benützern
werden auch Personalkosten in die Gebühren pauschaliert eingerechnet. 3Die Gebühren sind aus einer bei
der Bibliothek geführten Liste ersichtlich.

(5) Für Amtshandlungen der Bibliotheken (z.B. Aufforderung zur Rückgabe entliehener Werke, Anordnung
oder Festsetzung von Schadenersatz) werden nach Maßgabe des Kostengesetzes und des
Kostenverzeichnisses Kosten erhoben (Art. 1 Abs. 1, Art. 6, 8 und 13 Kostengesetz).

Abschnitt III Benützung außerhalb der Bibliothek
§ 13 Ausleihe
(1) 1Die Ausleihe von Werken zur Benützung außerhalb der Bibliothek setzt regelmäßig voraus, daß die
Benützer einen Wohnsitz in der Bundesrepublik Deutschland nachweisen. 2An Bibliotheken des Wohnsitzes
vorhandene Werke sollten dort ausgeliehen werden.
(2) 1Die Benützer nehmen die Werke grundsätzlich persönlich in Empfang. 2Lassen sie die Werke durch
Beauftragte abholen, so haben diese ihre Bevollmächtigung nachzuweisen und auf Verlangen den Empfang
auf dem Leihschein zu bestätigen. 3Die Bibliothek ist berechtigt, aber nicht verpflichtet, die Werke jeder
Person auszuhändigen, die den entsprechenden Benützerausweis vorzeigt.
(3) Ausleihbare Werke aus Freihandbeständen werden von den Benützern grundsätzlich selbst aus den
Regalen geholt und an der Ausleihtheke vorgelegt.
(4) 1Der mit einem Ausgabezeichen versehene Bestellschein gilt als Beleg für die Aushändigung des
Werkes (Leihschein). 2Bei automatisierter Ausleihverbuchung gilt die maschinelle Erfassung des
Ausleihvorgangs als Nachweis für die Aushändigung. 3Die Benützer haften von der Aushändigung an auch
ohne Verschulden für die Rückgabe des Werkes; § 8 Abs. 3 Sätze 2 bis 4 gelten entsprechend.
(5) 1Werden von der Bibliothek bereitgestellte Werke nicht innerhalb von zehn Tagen nach Eingang der
Bestellung abgeholt, so gilt diese als zurückgenommen. 2Die Bibliothek kann die Bestellscheine vernichten.
(6) An eine Person sollen höchstens 20 Werke ausgeliehen sein.
(7) Die Bibliothek kann eine Sofortausleihe einrichten und dafür besondere Bestimmungen treffen,
insbesondere die Bereitstellungsfrist (Absatz 5 Satz 1) verkürzen.
(8) An Studenten werden Werke der Bayerischen Staatsbibliothek nur ausgeliehen, wenn belegt wird, daß
die Werke in der Hochschulbibliothek nicht verfügbar sind.

§ 14 Bestellung
(1) 1Für jedes Werk, das ohne automatisierte Ausleihverbuchung entliehen werden soll, ist ein
vorgedruckter, eigenhändig zu unterschreibender Bestellschein auszufüllen. 2Bestellscheine von
juristischen Personen, Behörden, Firmen, Instituten oder Lehrstühlen müssen mit dem Amts- oder
Firmenstempel und der Unterschrift eines Zeichnungsberechtigten (§ 5 Abs. 4 Satz 2) versehen sein. 3Die
Bibliothek kann unleserliche, unvollständige oder sonst fehlerhafte Bestellscheine unerledigt zurückgeben.
(2) Die Benützer müssen die Bestellscheine selbst signieren, wenn sich die Signaturen der gewünschten
Werke in einem zugänglichen Katalog feststellen lassen.
(3) 1Bei automatisierter Ausleihverbuchung sollen die Benützer selbst feststellen, ob das gewünschte Werk
verfügbar und verleihbar ist. 2Die Bibliothek kann vereinfachte Bestellscheine bereitstellen.
(4) Werden mehr als zehn Werke bestellt, so kann die Bibliothek die Erledigung auf mehrere Tage verteilen
oder einen Teil der Bestellscheine zurückgeben.
(5) Ist ein bestelltes Werk nicht vorhanden, verliehen oder aus anderen Gründen nicht verfügbar, so wird
der Bestellschein mit einem entsprechenden Vermerk zehn Tage zur Rückgabe bereitgehalten.

§ 15 Ausleihbeschränkungen
(1) 1Von der Ausleihe grundsätzlich ausgeschlossen und daher nur in den Räumen der Bibliothek benützbar
sind:
1. Präsenzbestände,

2. vor mehr als 100 Jahren erschienene Werke,
3. gefährdete und besonders zu schonende Werke,
4. wertvolle oder schwer ersetzbare Werke.
2In besonders begründeten Fällen kann eine Ausleihe genehmigt werden.

(2) 1Die Ausleihe einzelner Bestandsgruppen (z.B. Schul-, Jugend- und Kinderbücher, Reiseführer sowie
Werke, die elementare oder rein praktische Kenntnisse vermitteln) und von Pflichtstücken kann vom
Nachweis des mit ihrer Einsichtnahme verfolgten wissenschaftlichen oder beruflichen Zwecks abhängig
gemacht werden. 2Vielgefragte Werke können zeitweise von der Ausleihe ausgeschlossen werden.
(3) Die Bayerische Staatsbibliothek kann die Benützung von Pflichtstücken auf die Lesesäle beschränken.

§ 16 Leihfrist
(1) 1Die Leihfrist beträgt einen Monat, für Zeitschriften zwei Wochen. 2Die Bibliothek kann abweichende
Regelungen treffen. 3Sie kann in begründeten Fällen ein Werk auch vor Ablauf der Leihfrist zurückfordern.
4Nicht mehr benötigte Werke sollen bereits vor Ablauf der Leihfrist zurückgegeben werden.
(2) 1Die Leihfrist kann auf schriftlichen Antrag höchstens zweimal um je einen Monat, bei Zeitschriften um je
zwei Wochen unter dem Vorbehalt des Widerrufs verlängert werden. 2Die Bibliothek kann eine andere
Antragsform zulassen. 3Im Verlängerungsantrag sind auch die Signaturen der Werke und ggf. die
Benützernummer anzugeben. 4Die Leihfrist gilt als verlängert, wenn die Bibliothek den Antrag nicht
ausdrücklich ablehnt. 5Die Bibliothek kann vor der Verlängerung der Leihfrist die Vorlage eines neuen
Bestellscheins und des Werkes verlangen.
(3) 1Eine Verlängerung der Leihfrist ist nicht zulässig, wenn das Werk vorgemerkt (§ 17) ist. 2Bei einer
Vormerkung kann eine Verlängerung widerrufen werden.
(4) 1Dauerleihgaben sind grundsätzlich nicht zulässig. 2In den Hochschulen können Handapparate in
geringem Umfang für Hochschullehrer und hauptamtliche wissenschaftliche Mitarbeiter eingerichtet werden.
3Ihr Bestand ist auf Verlangen anderen Benützern zugänglich zu machen.

§ 17 Vormerkung
(1) 1Verliehene Werke können für die Ausleihe vorgemerkt werden. 2Die Bibliothek ist nicht verpflichtet, auf
ein Werk mehr als eine Vormerkung anzunehmen.
(2) Auskunft über Besteller oder Entleiher darf nur mit deren Einwilligung erteilt werden.

§ 18 Rückgabe
(1) 1Spätestens am Tag des Ablaufs der Leihfrist ist das entliehene Werk unaufgefordert an der zuständigen
Ausleihstelle zurückzugeben. 2Die Benützer sind zur unverzüglichen Rückgabe auch vor Ablauf der Leihfrist
verpflichtet, wenn die Bibliothek das Werk zurückfordert. 3Sie haben bei Abwesenheit oder sonstiger
Verhinderung dafür zu sorgen, daß die entliehenen Werke rechtzeitig zurückgegeben werden. 4Die
Bibliothek kann in geeigneter Form auf den Rückgabetermin hinweisen. 5Für jedes zurückgegebene Werk
kann eine Quittung verlangt werden.
(2) 1Werden entliehene Werke ausnahmsweise mit der Post zurückgesandt, muß die Sendung als Paket
erfolgen. 2Name, Anschrift und Benützernummer sowie ein Inhaltsverzeichnis der Sendung sind beizulegen.
3Wünschen Benützer eine Quittung, ist ein adressierter und ausreichend frankierter Briefumschlag
beizufügen.
(3) 1Werden entliehene Werke nicht rechtzeitig zurückgegeben, so soll die Bibliothek unter Hinweis auf die
abgelaufene Leihfrist die Werke kostenpflichtig zurückfordern. 2Die Bibliothek soll die Aufforderung zur
Rückgabe kostenpflichtig wiederholen.

(4) 1Bleiben Maßnahmen nach Absatz 3 erfolglos, richtet die Bibliothek gegen Zustellungsnachweis die
erneute, kostenpflichtige Aufforderung an die Benützer, die entliehenen Werke binnen einer bestimmten
Frist zurückzugeben. 2Sie verbindet diese Aufforderung mit dem Hinweis, daß sie bei nicht fristgemäßer
Rückgabe das Verwaltungsverfahren zur Herausgabe der Werke einleiten oder diese als abhanden
gekommen betrachten und Schadenersatz nach § 8 Abs. 3 fordern wird; die Bibliothek soll den Ausschluß
von der weiteren Benutzung der Bibliothek androhen.
(5) 1Nach ergebnislosem Ablauf der nach Absatz 4 Satz 1 gesetzten Frist erläßt die Bibliothek einen
kostenpflichtigen, für sofort vollziehbar erklärten Bescheid, der die Rückgabe der entliehenen Werke
anordnet. 2Bleibt die Vollstreckung erfolglos, sind die Benützer zum Schadenersatz nach § 8 Abs. 3
verpflichtet.
(6) Erscheint ein Verwaltungsverfahren nach Absatz 5 Satz 1 unzweckmäßig oder verspricht es keinen
Erfolg, so ist die Bibliothek nach Ablauf der Frist gemäß Absatz 4 Satz 1 berechtigt, die entliehenen Werke
als abhanden gekommen zu betrachten und Schadenersatz nach § 8 Abs. 3 zu fordern.
(7) Aufforderungen zur Rückgabe und Bescheide nach den Absätzen 3 bis 6 gelten als zugegangen, wenn
sie an die letzte von den Benützern mitgeteilte Anschrift gerichtet sind.
(8) Solange die Benützer einer Aufforderung zur Rückgabe nicht nachkommen, festgesetzten
Schadenersatz nicht leisten oder geschuldete Kosten nicht entrichten, soll die Bibliothek die Ausleihe von
Werken und die Verlängerung der Leihfrist verweigern.

Abschnitt IV Benützung in Lesesälen
§ 19 Lesesaalbestände
(1) Die Präsenzbestände der Lesesäle können grundsätzlich nur in den dafür vorgesehenen Räumen
benützt werden.
(2) 1In Hochschulbibliotheken können in den Lesesälen Semesterapparate zusammengestellt werden, für
die die Bibliothek besondere Benützungsbedingungen erläßt. 2Aus anderen Bibliotheken entliehene Werke
dürfen in Semesterapparate nur eingestellt werden, wenn die verleihende Bibliothek eingewilligt hat.

§ 20 Bestellung
(1) 1Alle uneingeschränkt benützbaren, in den Magazinen aufgestellten Werke können zur Benützung in
einen Lesesaal bestellt werden. 2Sie sind täglich zurückzugeben, soweit sie nicht an besonders
gekennzeichneten Plätzen benützt werden. 3Die Bibliothek kann die Gesamtzahl der für eine Person
bereitgestellten Werke begrenzen.
(2) 1Für besonders schutzwürdige Werke und Spezialbestände kann die Benützung auf Sonderlesesäle
oder Sonderbereiche der Lesesäle beschränkt werden. 2Die Benützung eines besonders schutzwürdigen
Werkes soll protokolliert bleiben.
(3) Für die Bestellung, Benützung, Vormerkung und Haftung gelten § 13 Abs. 2 bis 7, §§ 14 und 17
entsprechend.
(4) 1Ein aus dem Magazin zur Benützung im Lesesaal bestelltes Werk kann zur Benützung außerhalb der
Bibliothek entliehen werden, soweit nicht § 13 Abs. 8 oder § 15 entgegenstehen. 2Die Leihfrist (§ 16)
beginnt mit der Bereitstellung im Lesesaal.

§ 21 Benützungsfrist
(1) 1Im Lesesaal stehen bereitgestellte Werke einen Monat, Zeitschriften zwei Wochen zur Verfügung. 2Die
Frist kann verlängert werden, wenn keine andere Bestellung oder Vormerkung vorliegen.
(2) Werden im Lesesaal bereitgestellte Werke zehn Tage lang nicht benützt, so kann die Benützung als
erledigt betrachtet werden.

Abschnitt V Leihverkehr

§ 22 Entleihung von auswärts
(1) 1Werke, die weder an der eigenen noch an einer anderen öffentlich zugänglichen Bibliothek am Ort
vorhanden sind, können durch Vermittlung der Bibliothek nach den Bestimmungen des Bayerischen,
Deutschen und Internationalen Leihverkehrs von auswärtigen Bibliotheken entliehen werden (Fernleihe).
2Fernleihbestellungen, durch die die für die Ausleihe geltenden Beschränkungen oder Gebühren umgangen
würden, sind unzulässig.
(2) 1Fernleihbestellungen sind in der Regel persönlich abzugeben. 2Die Bestellungen und damit
zusammenhängende Anträge, wie auf Fristverlängerung oder Ausnahmegenehmigung, sind über die
vermittelnde Bibliothek zu leiten. 3Anträge auf Fristverlängerung sollen sich auf Ausnahmefälle
beschränken.
(3) Diese Benützungsordnung gilt auch für die im Leihverkehr vermittelten Werke; Anweisungen der
verleihenden Bibliothek sind zu beachten.

§ 23 Ausleihe nach auswärts
1Für die auswärtige Benützung werden Werke nach den Bestimmungen des Bayerischen, Deutschen und

Internationalen Leihverkehrs versandt. 2Die Bibliothek kann im Hinblick auf Ausleihbeschränkungen die
Ausleihe mit Auflagen verbinden oder ganz ablehnen. 3Sie ist ferner berechtigt, an Stelle des Originals
Vervielfältigungen zu liefern, soweit dies urheberrechtlich zulässig ist.

Abschnitt VI Handschriften und andere Sonderbestände
§ 24 Benützung
(1) 1Für die Benützung von Handschriften und anderen Werken, die insbesondere wegen ihres Alters, ihres
Wertes oder ihrer Beschaffenheit besonders schutzwürdig sind (Sonderbestände), kann die Bibliothek vor
allem aus konservatorischen Gründen zusätzliche Benützungseinschränkungen festlegen und einzelne
Werke von der Benützung ausschließen. 2Die Bibliothek kann an Stelle des Originals Vervielfältigungen
vorlegen.
(2) 1Vor der Benützungsgenehmigung kann die Bibliothek auch die Angabe des Benützungszwecks und bei
Studierenden die Stellungnahme eines Hochschullehrers verlangen. 2An eine Person wird in der Regel zur
gleichen Zeit nur ein Werk ausgegeben. 3Die Benützung ist grundsätzlich nur innerhalb der Bibliothek an
den dafür vorgesehenen Plätzen gestattet. 4In Ausnahmefällen kann entsprechend § 23 ein Werk auch
versandt werden.

§ 25 Veröffentlichungen
(1) 1Die Veröffentlichung von Handschriften und anderen Sonderbeständen oder von Teilen daraus ist nur
mit vorheriger Zustimmung der Bibliothek zulässig, sofern eine bildliche Wiedergabe erfolgen soll. 2Bei jeder
Veröffentlichung sind die besitzende Bibliothek und die Signatur anzugeben.
(2) Aus der Benützung von Handschriften und anderen Sonderbeständen hervorgegangene
Veröffentlichungen einschließlich der Aufsätze in Sammelwerken sind der Bibliothek unbeschadet des
Pflichtexemplarrechts in einem Exemplar kostenlos zu überlassen; auf die Abgabe kann verzichtet werden.
(3) Die vorstehenden Absätze gelten entsprechend, wenn die Bibliothek den Benützern Vervielfältigungen
an Stelle der Originale zur Verfügung gestellt hat.

Abschnitt VII Schlußbestimmungen
§ 26 Ausschluß von der Benützung
(1) 1Wer gegen die Benützungsordnung oder gegen Anordnungen der Bibliothek wiederholt oder
schwerwiegend verstößt, kann befristet oder unbefristet, teilweise oder vollständig von der Benützung der
Bibliothek ausgeschlossen werden. 2Entsprechendes gilt, wenn die Benützung aus anderen Gründen

unzumutbar geworden ist. 3Für Mitglieder der Hochschulen gelten die Vorschriften des Bayerischen
Hochschulgesetzes.
(2) Bei besonders schweren Verstößen ist die Bibliothek berechtigt, anderen Bibliotheken den Ausschluß
und seine Begründung mitzuteilen.

§ 27 Sonderregelungen der Hochschulen
1Die staatlichen Hochschulen können mit Genehmigung des Staatsministeriums für Wissenschaft und Kunst

die Benützung der Hochschulbibliotheken ergänzend regeln (Art. 32 Abs. 3 Satz 1 Bayerisches
Hochschulgesetz). 2Sie können dabei von § 5 Abs. 3, 4 Satz 2, Abs. 6, § 10 Abs. 2, 4, § 13 Abs. 5, 6, § 14
Abs. 4, § 15 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, § 16 Abs. 1 Sätze 1 und 2, Abs. 2 Satz 1, Abs. 4, § 18 Abs. 1 Satz 5, § 19
Abs. 1 und § 21 abweichen.

§ 28 Inkrafttreten, Außerkrafttreten
(1) Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 1993 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Allgemeine Benützungsordnung der Bayerischen Staatlichen Bibliotheken (ABOB)
vom 30. November 1966 (BayRS 2240-3-K) außer Kraft.

München, den 18. August 1993
Bayerisches Staatsministerium
für Unterricht, Kultus, Wissenschaft und Kunst
Hans Zehetmair, Staatsminister

