AbmG: Gesetz über die Abmarkung der Grundstücke (Abmarkungsgesetz – AbmG) Vom 6. August 1981
(BayRS III S. 690) BayRS 219-2-F (Art. 1–27)

Gesetz über die Abmarkung der Grundstücke
(Abmarkungsgesetz – AbmG)
Vom 6. August 1981
(BayRS III S. 690)
BayRS 219-2-F
Vollzitat nach RedR: Abmarkungsgesetz (AbmG) in der in der Bayerischen Rechtssammlung (BayRS 2192-F) veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch § 1 Abs. 182 der Verordnung vom 26. März
2019 (GVBl. S. 98) geändert worden ist

Inhaltsübersicht
1. Teil Allgemeine Vorschriften
Art. 1 Zweck und Wirkung der Abmarkung
Art. 2 Grundlage und Voraussetzung für die Abmarkung
Art. 3 Zuständigkeit
Art. 4 Beteiligte
2. Teil Rechte und Pflichten der Eigentümer und Nutzungsberechtigten
Art. 5 Abmarkungspflicht
Art. 6 Ausnahmen von der Abmarkungspflicht
Art. 7 Vorgezogene und zurückgestellte Abmarkung
Art. 8 Entfernen von Grenzzeichen
Art. 9 Schutz der Grenzzeichen
Art. 10 Duldungspflichten
3. Teil Feldgeschworene
Art. 11 Bestellung, Wahl und Entlassung der Feldgeschworenen
Art. 12 Aufgaben der Feldgeschworenen
Art. 13 Rechtsstellung der Feldgeschworenen
4. Teil Verfahrensvorschriften
Art. 14 Einleitung der Abmarkung
Art. 15 Abmarkungstermin
Art. 16 Grenzzeichen
Art. 17 Abmarkungsprotokoll und technische Dokumentation
5. Teil Kosten der Abmarkung
Art. 18 Kostenpflicht und Kostenschuldner
Art. 19 Feldgeschworenengebühren
Art. 20 Aufwendungen für Grenzzeichen und Hilfskräfte
6. Teil Rechtsweg, Ordnungswidrigkeiten
Art. 21 Rechtsweg
Art. 22 Ordnungswidrigkeiten
7. Teil Schluß- und Übergangsbestimmungen
Art. 23 Privatrechtlicher Abmarkungsanspruch
Art. 24 Hoheitsgrenzen
Art. 25 Vollzugsvorschriften
Art. 26 Inkrafttreten
Art. 27 Übergangsvorschrift

1. Teil Allgemeine Vorschriften
Art. 1 Zweck und Wirkung der Abmarkung
(1) Zweck der Abmarkung ist, die Grenzen der Grundstücke durch Marken (Grenzzeichen) örtlich erkennbar
zu bezeichnen.

(2) Zur Abmarkung nach dem in diesem Gesetz geregelten Verfahren zählen insbesondere das Anbringen
von Grenzzeichen, das Verbringen von Grenzzeichen in die richtige Lage, das Erneuern sowie das
Entfernen von Grenzzeichen.
(3) Das Ergebnis der Abmarkung ist im Liegenschaftskataster nachzuweisen.
(4) 1Stimmt eine nach den Vorschriften dieses Gesetzes oder nach früheren Vorschriften abgemarkte
Grundstücksgrenze mit dem Nachweis des Liegenschaftskatasters überein, so wird, abgesehen von dem
Fall des Art. 7 Abs. 2, vermutet, daß die abgemarkte Grenze die richtige ist. 2Die Vermutung der Richtigkeit
gilt auch für eine Grundstücksgrenze, die festgestellt (Art. 2 Abs. 1), aber aus den in Art. 6 Nrn. 4 und 5
genannten Gründen nicht abgemarkt worden ist.

Art. 2 Grundlage und Voraussetzung für die Abmarkung
(1) 1Der Abmarkung hat die Feststellung des Verlaufs der Grundstücksgrenze durch die für
Katastervermessungen zuständigen Behörden voranzugehen. 2Maßgebend hierfür ist
1. der Nachweis der Grundstücksgrenzen im Liegenschaftskataster oder in einem für begrenzte Zeit an die
Stelle des Liegenschaftskatasters tretenden Plan, unbeschadet der Bestimmungen nach Absatz 3 sowie
nach Art. 7 Abs. 2, oder
2. der durch gerichtliche Entscheidung oder durch gerichtlichen Vergleich festgelegte Grenzverlauf.
(2) Wird eine abzumarkende Grundstücksgrenze bestritten, so kann die Abmarkung von der staatlichen
Vermessungsbehörde gleichwohl vollzogen werden, wenn der Nachweis im Liegenschaftskataster eine
einwandfreie Feststellung des Grenzverlaufs zuläßt.
(3) 1Ist eine einwandfreie Feststellung des Verlaufs der Grundstücksgrenze auf der Grundlage des
Katasternachweises nicht möglich, so ist grundsätzlich diejenige Grundstücksgrenze abzumarken, auf die
sich die beteiligten Grundstückseigentümer einigen. 2Kommt eine Einigung nicht zustande oder ist zu
erkennen, daß die Grundstücksgrenze, auf die sich die Eigentümer geeinigt haben, von der rechtmäßigen
abweicht, so unterbleibt die Abmarkung.

Art. 3 Zuständigkeit
(1) 1Die Abmarkung wird von den staatlichen Vermessungsbehörden vollzogen. 2Daneben sind die
Behörden, die im Rahmen der Regelungen nach Art. 12 Abs. 5 bis 7 des Vermessungs- und
Katastergesetzes1) Katastervermessungen ausführen, sowie die Feldgeschworenen nach Maßgabe von
Art. 12 Abs. 2 zum Vollzug der Abmarkung befugt.
(2) Die neben den staatlichen Vermessungsbehörden zum Vollzug der Abmarkung Befugten sind
verpflichtet, dem Amt für Digitalisierung, Breitband und Vermessung die für den Nachweis des Ergebnisses
der Abmarkung im Liegenschaftskataster notwendigen Unterlagen (Art. 17) zu übergeben.
1) [Amtl. Anm.:] BayRS 219-1-F

Art. 4 Beteiligte
Beteiligt an der Abmarkung sind die Eigentümer derjenigen Grundstücke, deren Grenzverlauf durch die
Abmarkung unmittelbar berührt ist.

2. Teil Rechte und Pflichten der Eigentümer und Nutzungsberechtigten
Art. 5 Abmarkungspflicht
(1) Grundstücksgrenzen sind – unbeschadet der Ausnahmen nach Art. 6 – abzumarken, wenn
1. die Grenzen nicht ausreichend oder nicht richtig durch Grenzzeichen, die zweifelsfrei als solche erkannt
werden können, abgemarkt sind, und

2. zur Abmarkung ein Anlaß gegeben ist.
(2) Anlaß für eine Abmarkung ist stets gegeben, wenn
1. Grundstücksgrenzen bei einer Katasterneuvermessung (Art. 8 Abs. 7 des Vermessungs- und
Katastergesetzes1)) ermittelt oder festgestellt werden,
2. Grundstücksgrenzen von der zuständigen Behörde auf Antrag ermittelt oder festgestellt werden,
3. Grundstücksgrenzen durch Änderung oder Neubildung von Grundstücken entstehen, oder vorgesehene
Änderungen oder Neubildungen, für die die Abmarkung bereits vorgenommen worden ist (Art. 7 Abs. 2),
nicht zum rechtlichen Vollzug gelangen,
4. Grundstücksgrenzen durch gerichtliche Entscheidung oder durch gerichtlichen Vergleich festgelegt
werden,
5. es das Interesse des öffentlichen Wohls gebietet, verlorengegangene Grenzzeichen wieder herzustellen
oder sonstige Mängel in der Abmarkung zu beheben, insbesondere wenn ein Grenzzeichen eine
Gefahrenquelle darstellt.
(3) Wird ein Grundstück geteilt, so sollen außer den neu gebildeten Grundstücksgrenzen (Absatz 2 Nr. 3)
auch diejenigen Punkte der unverändert bleibenden Grenzen abgemarkt werden, deren Ermittlung im Zug
der Grundstücksteilung erforderlich wurde.
(4) Schief stehende Grenzsteine können von den zur Abmarkung befugten Behörden auch dann
aufgerichtet werden, wenn für die Grundstücksgrenze kein unmittelbarer Anlaß zur Abmarkung gemäß
Absatz 2 gegeben ist.
1) [Amtl. Anm.:] BayRS 219-1-F

Art. 6 Ausnahmen von der Abmarkungspflicht
Eine Pflicht zur Abmarkung besteht nicht, wenn
1. die Grundstücksgrenze wegen unterschiedlicher Baulast innerhalb einer Straße verläuft,
2. die Grundstücksgrenze lediglich einzelne Abschnitte von Straßen oder Wegen oder einzelne Gewässer
gegeneinander abgrenzt,
3. die Grundstücksgrenze in der Uferlinie eines Gewässers oder in einem Gewässer verläuft,
4. die Grundstücksgrenze in anderer Weise, insbesondere durch Mauern, hinreichend und dauerhaft
gekennzeichnet ist,
5. das Grenzzeichen seinen Zweck auf Dauer nicht erfüllen könnte, oder
durch das Anbringen des Grenzzeichens ein unzumutbarer Schaden verursacht würde oder das
Grenzzeichen eine Gefahrenquelle darstellen würde, oder
das Grenzzeichen die Bewirtschaftung der Grundstücke in unzumutbarer Weise behindern würde, oder
der Nutzen des Grenzzeichens in keinem vertretbaren Verhältnis zu dem Aufwand für seine Anbringung
stünde.

Art. 7 Vorgezogene und zurückgestellte Abmarkung

(1) Die Abmarkung soll bei Entstehen der Abmarkungspflicht vorgenommen werden, soweit nicht die
Voraussetzungen nach den Absätzen 2 oder 3 gegeben sind.
(2) 1Neu zu bildende Grundstücksgrenzen können abgemarkt werden, bevor die Grundstücksgrenzen
rechtlich bestehen (vorgezogene Abmarkung). 2Für die vorgezogene Abmarkung gelten die Vorschriften
dieses Gesetzes sinngemäß. 3Unterbleibt nach einer vorgezogenen Abmarkung die vorgesehene rechtliche
Regelung, so sind diejenigen Grenzzeichen zu entfernen, die der Bezeichnung der neuen
Grundstücksgrenzen dienen sollten. 4Bei den Grenzen, die durch diese rechtliche Regelung wegfallen
sollten und früher abgemarkt waren, ist die Abmarkung wieder herzustellen oder zu ergänzen.
(3) Besteht für die Grenzen von Grundstücken, auf denen größere Erdarbeiten in Aussicht genommen sind,
eine Abmarkungspflicht und erscheint der Beginn der Arbeiten innerhalb eines Jahres gesichert, so kann die
Abmarkung zurückgestellt werden, bis die Arbeiten abgeschlossen sind.

Art. 8 Entfernen von Grenzzeichen
1Ein Grenzzeichen, das nicht oder nicht mehr dem in Art. 1 Abs. 1 vorgegebenen Zweck dient, kann nach

den Vorschriften dieses Gesetzes entfernt werden. 2Ein Antrag der beteiligten Grundstückseigentümer ist
hierzu nicht erforderlich. 3Die nach Art. 3 Abs. 1 für die Abmarkung zuständige oder zur Abmarkung befugte
Behörde kann die beteiligten Grundstückseigentümer ermächtigen, derartige Grenzzeichen selbständig zu
entfernen. 4Den Belangen des Denkmalschutzes ist Rechnung zu tragen.

Art. 9 Schutz der Grenzzeichen
1Die Eigentümer und die Nutzungsberechtigten von Grundstücken haben dafür zu sorgen, daß die nach

den Vorschriften dieses Gesetzes oder nach früheren Vorschriften angebrachten Grenzzeichen erhalten
und erkennbar bleiben. 2Der Verlust oder die Beschädigung von Grenzzeichen sind der Gemeinde oder
dem Obmann der Feldgeschworenen anzuzeigen.

Art. 10 Duldungspflichten
(1) 1Die Eigentümer und Nutzungsberechtigten von Grundstücken und Gebäuden müssen dulden, daß die
Personen, die mit den Abmarkungen zum Vollzug dieses Gesetzes beauftragt sind, die hierfür notwendigen
Maßnahmen treffen, die Grundstücke betreten und, soweit erforderlich, befahren. 2Wohnungen dürfen nur
mit Einwilligung des Wohnungsinhabers betreten werden. 3Für das Betreten des nicht bebauten
eingefriedeten Wohnbereichs ist die Einwilligung nicht erforderlich; insoweit kann auf Grund des Gesetzes
das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung eingeschränkt werden (Art. 13 des Grundgesetzes2), Art.
106 Abs. 3 der Verfassung3)).
(2) 1Die Absicht, eingefriedete Grundstücke oder Gebäude zu betreten, ist den Eigentümern oder
Nutzungsberechtigten grundsätzlich vorher mitzuteilen. 2Zeigt sich erst beim Abmarkungstermin die
Notwendigkeit für das Betreten von eingefriedeten Grundstücken, so kann von der Mitteilung abgesehen
werden, wenn die Eigentümer oder Nutzungsberechtigten nicht oder nur schwer erreichbar sind und ihre
Belange durch das Betreten des Grundstücks nicht unzumutbar beeinträchtigt werden.
(3) Die Grundstückseigentümer und Nutzungsberechtigten sind verpflichtet, in den Grenzen der
Grundstücke auch Grenzzeichen zu dulden, die zur Kennzeichnung der Grenzen der Nachbargrundstücke
erforderlich sind.
(4) 1Wurde auf Grund dieses Gesetzes eine Maßnahme getroffen, die eine Enteignung darstellt oder einer
solchen gleichkommt, so ist dem Eigentümer oder dem sonstigen Berechtigten auf Antrag nach den
Vorschriften des Bayerischen Gesetzes über die entschädigungspflichtige Enteignung4) Entschädigung in
Geld zu leisten. 2Entschädigungspflichtig ist der Freistaat Bayern. 3Der Staat kann von demjenigen, der die
Kosten der Maßnahme trägt, Erstattung seiner Aufwendungen verlangen.
(5) Bei Abmarkungen im Zusammenhang mit Verfahren nach dem Flurbereinigungsgesetz (FlurbG)5) gelten
an Stelle der Absätze 1, 2 und 4 die Vorschriften von § 35 FlurbG sowie von Art. 11 des Gesetzes zur
Ausführung des Flurbereinigungsgesetzes6).

2) [Amtl. Anm.:] BGBl. FN 100-1
3) [Amtl. Anm.:] BayRS 100-1-S
4) [Amtl. Anm.:] BayRS 2141-1-I
5) [Amtl. Anm.:] BGBl. FN 7815-1
6) [Amtl. Anm.:] BayRS 7815-1-E

3. Teil Feldgeschworene
Art. 11 Bestellung, Wahl und Entlassung der Feldgeschworenen
(1) 1Für jede Gemeinde sind vier bis sieben Feldgeschworene zu bestellen; bei Bedarf kann die Zahl
angemessen erhöht werden. 2In Gemeinden, die aus mehreren Gemeindeteilen bestehen, können die
Feldgeschworenen nach einzelnen Gemeindeteilen oder Gruppen von solchen getrennt bestellt werden.
3Die Feldgeschworenen verschiedener Gemeindeteile können gesonderte Kollegien bilden. 4Der
Gemeinderat bestimmt im Benehmen mit den Feldgeschworenen ihre Zahl sowie ihre örtliche Gliederung
und Zuständigkeit.
(2) Von der Bestellung von Feldgeschworenen können die Gemeinden durch die Rechtsaufsichtsbehörde
auf Antrag entbunden werden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt und die Gemeinde sicherstellt, daß andere
geeignete Kräfte zur Mitwirkung bei Abmarkungen zur Verfügung stehen.
(3) 1Der Gemeinderat bestellt die Feldgeschworenen durch Wahl nach Art. 51 Abs. 3 der Gemeindeordnung
(GO)7). 2Nach dem Ausscheiden von Feldgeschworenen ergänzen die noch vorhandenen
Feldgeschworenen die festgelegte Zahl mittels Nachwahl. 3Geben die Feldgeschworenen zu erkennen, daß
sie von ihrem Wahlrecht keinen Gebrauch machen wollen, oder kommt aus einem anderen Grund nicht
innerhalb eines halben Jahres eine Wahl zustande, oder sind nur noch weniger als drei Feldgeschworene
vorhanden, so wählt der Gemeinderat die fehlenden Feldgeschworenen.
(4) 1Die Feldgeschworenen werden auf Lebenszeit bestellt. 2Auf die Wählbarkeit sowie den Verlust der
Wählbarkeit sind die Vorschriften des Gemeinde- und Landkreiswahlgesetzes8) über ehrenamtliche
Bürgermeister sinngemäß anzuwenden.
(5) 1Ein Feldgeschworener scheidet aus dem Amt, wenn die Wählbarkeit nach Absatz 4 Satz 2 nicht mehr
gegeben ist. 2Ein Feldgeschworener kann aus wichtigem Grund (siehe Art. 19 Abs. 1 Satz 3 GO) sein Amt
niederlegen. 3Ein Feldgeschworener kann ferner aus wichtigem Grund durch Beschluß von wenigstens zwei
Dritteln der übrigen Feldgeschworenen abberufen werden; auf die Abberufung findet Art. 19 Abs. 2 und Abs.
1 Satz 3 GO Anwendung. 4Beträgt die Zahl der für die Beschlußfassung in Betracht kommenden
Feldgeschworenen weniger als drei, so wird die Abberufung vom Gemeinderat im Benehmen mit den
übrigen Feldgeschworenen ausgesprochen. 5Dasselbe gilt, wenn die Feldgeschworenen trotz Vorliegens
eines wichtigen Grundes die Abberufung nicht innerhalb eines Jahres beschließen.
(6) Die Feldgeschworenen wählen aus ihrer Mitte einen Obmann und einen Stellvertreter des Obmanns.
(7) 1Für die gemeindefreien Gebiete sollen in der Regel Feldgeschworene bestellt werden. 2Hierfür sollen
Personen ausgewählt werden, die in den benachbarten Gemeinden ihren Wohnsitz haben. 3Die Bestellung
zum Feldgeschworenen sowie die Entlassung aus dem Amt obliegen der Kreisverwaltungsbehörde; eine
Nachwahl in der Form des Absatzes 3 Satz 2 findet nicht statt. 4Im übrigen gelten die Bestimmungen über
gemeindliche Feldgeschworene entsprechend; die sonst dem ersten Bürgermeister oder dem Gemeinderat
obliegenden Aufgaben nimmt die Kreisverwaltungsbehörde wahr.
(8) 1Den Vereinigungen, in denen sich die Feldgeschworenen mehrerer Gemeinden und gemeindefreier
Gebiete zur Wahrung gemeinsamer Interessen und zur Pflege der Tradition zusammenschließen, läßt der
Staat besondere Obsorge angedeihen. 2Die Tagungen der Vereinigungen genießen öffentlichen Schutz.
7) [Amtl. Anm.:] BayRS 2020-1-1-I
8) [Amtl. Anm.:] BayRS 2021-1-I

Art. 12 Aufgaben der Feldgeschworenen
(1) 1Aufgabe der Feldgeschworenen ist, bei der Abmarkung der Grundstücke unbeschadet der Regelung
nach den Absätzen 2 und 6 mitzuwirken. 2Darüber hinaus sollen die Feldgeschworenen auf die Erhaltung
der Grenzzeichen hinwirken und ihren Zustand, insbesondere an den Gemeindegrenzen überwachen. 3Auf
Anordnung des ersten Bürgermeisters nehmen die Feldgeschworenen Grenzbegehungen vor. 4Bei der
Überwachung der Grenzzeichen oder bei Grenzbegehungen festgestellte Mängel an Grenzzeichen der
Grundstücke sind den Grundstückseigentümern, Mängel an den Gemeindegrenzzeichen dem ersten
Bürgermeister mitzuteilen.
(2) 1Das Aufrichten oder Auswechseln von Grenzzeichen, das Höher- oder Tiefersetzen von Grenzzeichen
sowie das Sichern gefährdeter Grenzzeichen kann von den Feldgeschworenen selbstständig ausgeführt
werden, wenn einer der Beteiligten dies beantragt. 2Das Wiedereinbringen von Grenzzeichen kann von den
Feldgeschworenen selbstständig ausgeführt werden, wenn die Beteiligten damit einverstanden sind. 3Zum
Aufrichten und Wiedereinbringen von Grenzzeichen sind die Feldgeschworenen nur befugt, wenn die Lage
der Grenzpunkte auf Grund der geheimen Zeichen (Absatz 4) oder sonstigen Unterlagen zentimetergenau
feststeht. 4Die Feldgeschworenen sind ferner befugt, auf Antrag eines Beteiligten, selbstständig
Grenzzeichen zu suchen und aufzudecken.
(3) 1Durch gemeindliche Satzung kann bestimmt werden, daß bei den von Behörden geleiteten
Abmarkungen das Setzen und Entfernen von Grenzsteinen den Feldgeschworenen vorbehalten ist. 2Das
gleiche gilt, wenn ein beteiligter Grundstückseigentümer beim Abmarkungstermin einen entsprechenden
Antrag stellt.
(4) 1Die Feldgeschworenen können die Grenzsteine mit geheimen Zeichen unterlegen
(Siebenergeheimnis). 2Beim Einbringen und Untersuchen der geheimen Zeichen sollen außer den
Feldgeschworenen keine anderen Personen zugegen sein.
(5) Sind zu dem Abmarkungstermin Feldgeschworene nicht erschienen oder sind die Feldgeschworenen
nicht in der Lage, die Abmarkungsarbeiten allein auszuführen, so können andere Kräfte zugezogen und
diesen gegebenenfalls auch die nach Absatz 3 den Feldgeschworenen vorbehaltenen Arbeiten übertragen
werden.
(6) 1Von einer Mitwirkung der Feldgeschworenen kann abgesehen werden bei Abmarkungen anläßlich von
Katasterneuvermessungen (Art. 5 Abs. 2 Nr. 1) und bei Abmarkungen durch die Flurbereinigungsbehörden.
2Absatz 3 ist auf diese Abmarkungen nicht anzuwenden.

Art. 13 Rechtsstellung der Feldgeschworenen
(1) 1Das Amt des Feldgeschworenen ist ein kommunales Ehrenamt. 2Art. 83 Abs. 1 und Art. 84
BayVwVfG9) finden Anwendung.
(2) 1Die Feldgeschworenen werden bei Übernahme ihrer Aufgaben durch den ersten Bürgermeister zur
gewissenhaften und unparteiischen Tätigkeit und zur Verschwiegenheit sowie zur Bewahrung des
Siebenergeheimnisses, falls ein solches nach Art. 12 Abs. 4 Satz 1 vereinbart ist, in Eidesform verpflichtet.
2Erklärt ein Feldgeschworener, daß er aus Glaubens- oder Gewissensgründen keinen Eid leisten könne, so
hat er an Stelle der Worte „ich schwöre“ die Worte „ich gelobe“ zu sprechen oder das Gelöbnis mit einer
dem Bekenntnis seiner Religionsgemeinschaft oder der Überzeugung seiner
Weltanschauungsgemeinschaft entsprechenden, gleichwertigen Beteuerungsformel einzuleiten. 3Im
Einvernehmen mit dem ersten Bürgermeister kann die Kreisverwaltungsbehörde die Verpflichtung
vornehmen. 4Die Verpflichtung ist aktenkundig zu machen.
(3) 1Die Rechtsaufsicht über die Feldgeschworenen obliegt der Rechtsaufsichtsbehörde der Gemeinde, bei
gemeindefreien Gebieten der Kreisverwaltungsbehörde. 2Die Fachaufsicht über die Feldgeschworenen ist
Aufgabe des Amts für Digitalisierung, Breitband und Vermessung.
(4) 1Verletzt ein Feldgeschworener bei einer Tätigkeit, die er in Ausübung seines öffentlichen Amts unter
der Leitung einer der in Art. 3 Abs. 1 aufgeführten Behörden ausführt, die ihm einem Dritten gegenüber
obliegende Amtspflicht, so trifft die Verantwortlichkeit den Träger dieser Behörde. 2Bei einer Tätigkeit, die

der Feldgeschworene gemäß Art. 12 Abs. 1 Satz 2 oder 3 oder Abs. 2 selbständig ausführt, haftet die
Gemeinde, bei Ausübung einer solchen Tätigkeit in einem gemeindefreien Gebiet der Freistaat Bayern.
(5) Für die Haftung des Feldgeschworenen gegenüber dem Freistaat Bayern oder einer Gemeinde gelten §
48 des Beamtenstatusgesetzes und Art. 78 des Bayerischen Beamtengesetzes10) entsprechend.
9) [Amtl. Anm.:] BayRS 2010-1-I
10) [Amtl. Anm.:] BayRS 2030-1-1-F

4. Teil Verfahrensvorschriften
Art. 14 Einleitung der Abmarkung
(1) Besteht eine Abmarkungspflicht nach Art. 5, so wird die Abmarkung von Amts wegen vollzogen.
(2) 1Die Abmarkung der Grundstücksgrenzen kann ferner auf Antrag eines beteiligten
Grundstückseigentümers vorgenommen werden. 2Den Antrag kann mit dessen Einverständnis auch ein
Dritter stellen.

Art. 15 Abmarkungstermin
(1) Die Abmarkung findet in einem Termin statt; dieser wird von der die Abmarkung vollziehenden Behörde
(Art. 3 Abs. 1), im Fall von Art. 12 Abs. 2 vom Obmann der Feldgeschworenen anberaumt.
(2) 1Der Abmarkungstermin ist den beteiligten Grundstückseigentümern (Art. 4) sowie den Antragstellern
(Art. 14 Abs. 2) und den Erbbauberechtigten anzukündigen. 2Diese Personen können zum
Abmarkungstermin weitere Personen zuziehen. 3Die Ankündigung ist nicht erforderlich, wenn gelegentlich
eines von der zur Abmarkung befugten Behörde anberaumten Abmarkungstermins schief stehende
Grenzzeichen aufgerichtet oder Grenzzeichen, die eine Gefahrenquelle darstellen, in ihrer Lage verändert
oder entfernt werden.
(3) Ist ein beteiligter Grundstückseigentümer zum Abmarkungstermin nicht erschienen, so kann auch in
seiner Abwesenheit abgemarkt werden, falls seine Anwesenheit nicht wegen einer Unsicherheit über den
Verlauf der vorhandenen oder der neu zu bildenden Grundstücksgrenze unerläßlich erscheint.
(4) Außer den in Absatz 2 Satz 1 aufgeführten Personen ist auch der Obmann der Feldgeschworenen von
dem Abmarkungstermin zu benachrichtigen.
(5) Diese Vorschriften sind auf die neuen Grenzen bei Umlegungen nach dem Baugesetzbuch11) und auf
Verfahren nach dem Flurbereinigungsgesetz5) nicht anzuwenden.
5) [Amtl. Anm.:] BGBl. FN 7815-1
11) [Amtl. Anm.:] BGBl. FN 213-1

Art. 16 Grenzzeichen
(1) 1Als Grenzzeichen sind dauerhafte Marken zu verwenden. 2Sie müssen so beschaffen sein, daß sie als
Grenzzeichen zweifelsfrei erkennbar sind.
(2) 1Nach Möglichkeit sind die Grenzzeichen unmittelbar in den Grenzpunkten anzubringen. 2Zwischen zwei
Grenzzeichen soll in der Regel eine geradlinige Grenzstrecke sein.
(3) Die Gemeinden haben dafür Sorge zu tragen, daß das für die Bezeichnung und Sicherung der
Grundstücksgrenzen erforderliche Material bereitgehalten und gegen Bezahlung abgegeben wird.

Art. 17 Abmarkungsprotokoll und technische Dokumentation

(1) 1Über die Feststellung des Verlaufs der Grundstücksgrenze (Art. 2 Abs. 1) und über die Abmarkung ist
ein Protokoll zu fertigen. 2Mit der Unterzeichnung des Protokolls erkennen die Grundstückseigentümer die
ihnen vorgewiesenen Grenzen und die Abmarkung an.
(2) 1Den beteiligten Grundstückseigentümern, die bei dem Abmarkungstermin nicht anwesend waren und
keinen Vertreter entsandt haben, oder beim Abmarkungstermin die Anerkennung der Abmarkung verweigert
haben, ist ein Abmarkungsbescheid zu erteilen. 2Ein Bescheid wird nicht erteilt, wenn die Abmarkung
lediglich in einem Aufrichten schiefstehender Grenzzeichen bestanden hat.
(3) Wurde der Antrag auf Abmarkung von einer anderen Person als dem Grundstückseigentümer gestellt,
so ist auch der Antragsteller von der vollzogenen Abmarkung zu benachrichtigen, wenn er beim
Abmarkungstermin nicht anwesend war; dasselbe gilt für Personen, zu deren Gunsten ein Erbbaurecht an
dem abgemarkten Grundstück besteht.
(4) Die Grenzzeichen sind so durch Messungszahlen zu dokumentieren, daß ihre Lage jederzeit überprüft
und bei Verlust mit hinreichender Genauigkeit wieder bestimmt werden kann.
(5) Die Absätze 1 und 2 sind auf Umlegungen nach dem Baugesetzbuch11) und auf Verfahren nach dem
Flurbereinigungsgesetz5) nicht anzuwenden.
5) [Amtl. Anm.:] BGBl. FN 7815-1
11) [Amtl. Anm.:] BGBl. FN 213-1

5. Teil Kosten der Abmarkung
Art. 18 Kostenpflicht und Kostenschuldner
(1) Für die Tätigkeiten der staatlichen Vermessungsbehörden zum Vollzug der Abmarkung werden Kosten
(Gebühren und Auslagen) erhoben.
(2) 1Die Kosten nach Absatz 1 schuldet
1. im Fall des Art. 5 Abs. 2 Nr. 1 die Gemeinde; sie ist berechtigt, von den beteiligten
Grundstückseigentümern Ersatz zu verlangen;
2. im Fall des Art. 5 Abs. 2 Nrn. 2 und 3, des Art. 5 Abs. 3 sowie des Art. 14 Abs. 2,
– wer die Vermessung oder Abmarkung beantragt
hat
– wer sich der Vermessungsbehörde gegenüber schriftlich zur Tragung der Kosten verpflichtet hat
– wer die Kosten für die vorgezogene Abmarkung getragen
hat
– wer bei Fälligkeit der Kosten Eigentümer des abgemarkten Grundstücks
ist;
3. im Fall des Art. 5 Abs. 2 Nr. 4, wer die Kosten des Rechtsstreits zu tragen hat;
4. im Fall des Art. 5 Abs. 2 Nr. 5 die Eigentümer der beteiligten Grundstücke.
2Mehrere Schuldner haften als Gesamtschuldner.

(3) 1Die Kosten werden nach der Verordnung über die Benutzungsgebühren der unteren
Vermessungsbehörden erhoben. 2Im Fall des Art. 5 Abs. 2 Nr. 1 kann zwischen dem Freistaat Bayern und
der Gemeinde vereinbart werden, daß die Kosten für die Abmarkung durch eine Pauschalvergütung
abgegolten werden.

(4) Kosten, die durch das Fernbleiben eines beteiligten Grundstückseigentümers oder des Antragstellers
vom Abmarkungstermin, durch unbegründete Einwendungen oder durch Entfernen, Verändern oder
Beschädigen von Grenzzeichen verursacht worden sind, können demjenigen auferlegt werden, der diese
Kosten verursacht hat.

Art. 19 Feldgeschworenengebühren
(1) 1Die Feldgeschworenen erhalten für ihre Tätigkeiten Gebühren nach Maßgabe einer Gebührenordnung.
2Die Gebührenordnung ist vom Kreistag, für die kreisfreien Städte vom Stadtrat zu erlassen.
(2) 1Schuldner der Gebühren ist, wer die Abmarkung oder sonstige Tätigkeit beantragt oder in anderer
Weise veranlaßt hat. 2Art. 18 Abs. 2 und 4 sind sinngemäß anzuwenden. 3Bei Tätigkeiten der
Feldgeschworenen gemäß Art. 12 Abs. 1 Satz 3 schuldet die Gemeinde die Gebühren.
(3) 1Die Gebühren werden auf Antrag der Feldgeschworenen von der Gemeinde, in gemeindefreien
Gebieten von der Kreisverwaltungsbehörde eingezogen. 2Die Vollstreckung erfolgt nach den für die
Vollstreckung von Geldforderungen der Gemeinden und Gemeindeverbände geltenden Vorschriften.

Art. 20 Aufwendungen für Grenzzeichen und Hilfskräfte
1Wer die Abmarkung beantragt oder in anderer Weise veranlaßt, hat in Abstimmung mit den

Feldgeschworenen auch Material und Werkzeug für die Bezeichnung und Sicherung der
Grundstücksgrenzen bereitzustellen sowie Hilfskräfte für das Anbringen von Grenzzeichen beizubringen
und zu entlohnen. 2Art. 18 Abs. 2 ist sinngemäß anzuwenden.

6. Teil Rechtsweg, Ordnungswidrigkeiten
Art. 21 Rechtsweg
(1) Bei Streitigkeiten im Vollzug dieses Gesetzes entscheiden die Verwaltungsgerichte.
(2) 1Über den Entschädigungsanspruch nach Art. 10 Abs. 4 Satz 1 sowie über den Erstattungsanspruch
nach Art. 10 Abs. 4 Satz 3 entscheiden im Streitfall die ordentlichen Gerichte. 2Die Zuständigkeit der
ordentlichen Gerichte bei Streitigkeiten über den privatrechtlichen Abmarkungsanspruch und über die
Aufteilung der Kosten nach § 919 des Bürgerlichen Gesetzbuchs1 sowie bei Streitigkeiten über den Verlauf
der Eigentumsgrenze bleibt unberührt.
1 [Amtl. Anm.:] BGBl. FN 400-2

Art. 22 Ordnungswidrigkeiten
Soweit die Tat nicht nach anderen Vorschriften mit Strafe bedroht ist, kann mit Geldbuße belegt werden,
wer unbefugt
1. eine Abmarkung vornimmt,
2. Grenzzeichen und andere Merkmale, die zur Bezeichnung der Grundstücksgrenzen von den hierzu
befugten Behörden oder Personen angebracht worden sind, wegnimmt, verrückt, vernichtet, beschädigt
oder unkenntlich macht.

7. Teil Schluß- und Übergangsbestimmungen
Art. 23 Privatrechtlicher Abmarkungsanspruch
Abmarkungen in Erfüllung eines Mitwirkungsanspruchs gemäß § 919 Abs. 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs13) sind nach den Vorschriften des Abmarkungsgesetzes auszuführen.
13) [Amtl. Anm.:] BGBl. FN 400-2

Art. 24 Hoheitsgrenzen
(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes über den Schutz der Grenzzeichen (Art. 9), über die Duldungspflichten
(Art. 10) sowie über Ordnungswidrigkeiten (Art. 22) sind auch auf die Grenzzeichen anzuwenden, die zur
Kennzeichnung der Staats-, Landes- und Gemeindegrenzen von den hierfür zuständigen Stellen
angebracht werden.
(2) Besondere Vorschriften über die Abmarkung von Grundstücksgrenzen, die zugleich Staats- oder
Landesgrenze sind, bleiben unberührt.

Art. 25 Vollzugsvorschriften
Die Staatsministerien des Innern, für Sport und Integration und der Finanzen und für Heimat werden
ermächtigt, durch eine gemeinsame Rechtsverordnung die Rechtsverhältnisse der Feldgeschworenen
sowie das von den Feldgeschworenen bei der Abmarkung anzuwendende Verfahren näher zu regeln.

Art. 26 Inkrafttreten
1Dieses Gesetz tritt am 1. November 1981 in Kraft14). 2Abweichend von Satz 1 tritt Art. 25 am 1. September

1981 in Kraft.
14) [Amtl. Anm.:] Betrifft die ursprüngliche Fassung vom 6. August 1981 (GVBl. S. 318)

Art. 27 Übergangsvorschrift
1Die Feldgeschworenen, die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes im Amt sind, bleiben im Amt. 2Für ihre

Tätigkeit und ihre Rechtsverhältnisse gelten die Vorschriften dieses Gesetzes.

