MiZi: 3004.0-J Anordnung über Mitteilungen in Zivilsachen (MiZi) Bekanntmachung des Bayerischen
Staatsministeriums der Justiz vom 11. Mai 1998, Az. 1432 - I - 784/96 (JMBl. S. 64)

3004.0-J
Anordnung über Mitteilungen in Zivilsachen (MiZi)
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Justiz
vom 11. Mai 1998, Az. 1432 - I - 784/96
(JMBl. S. 64)
Zitiervorschlag: Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Justiz über die Anordnung über
Mitteilungen in Zivilsachen (EBek MiZiMiZi) vom 11. Mai 1998 (JMBl. S. 64), die zuletzt durch
Bekanntmachung vom 13. September 2021 (BayMBl. Nr. 688) geändert worden ist

1. Einführung der bundeseinheitlichen Vorschriften der Anordnung über Mitteilungen in
Zivilsachen
Die zwischen den Landesjustizverwaltungen und dem Bundesministerium der Justiz vereinbarte
Neufassung der Vorschriften über Mitteilungen in Zivilsachen (MiZi)* wird für den Freistaat Bayern mit
Wirkung vom 1. Juni 1998 in Kraft gesetzt.
Der Wortlaut der Anordnung ist als Druckexemplar und in der Datenbank BAYERN-RECHT sowie in der
Datenbank für Verwaltungsvorschriften des Bundes (www.verwaltungsvorschriften-im-internet.de)
veröffentlicht. Die Druckexemplare können bei der Kulturbuch-Verlag GmbH, Sprosserweg 3, 12351 Berlin,
bezogen werden.
Ein Druckexemplar wird im Staatsministerium der Justiz archivmäßig verwahrt.
* [Amtl. Anm.:] Von der Wiedergabe des Wortlauts wird abgesehen; der Text ist über den Hyperlink

abrufbar.

2. Sondervorschriften für Bayern
Inhaltsverzeichnis
I. Allgemeine Mitteilungen
1. Mitteilungen über verfassungsfeindliche Bestrebungen sowie Bestrebungen und Tätigkeiten der
Organisierten Kriminalität
2. Mitteilungen zur Herbeiführung einer Tätigkeit des
Jugendamts
3. Mitteilungen von Entscheidungen in Verfahren, in denen Institute oder Sachverständige
Gutachten erstattet haben
4. Mitteilungen über Entscheidungen auf den Gebieten des ausländischen oder internationalen
Privatrechts sowie des Staatsangehörigkeitsrechts
5. Mitteilungen über Entscheidungen auf den Gebieten des Anerkennungs- und Vollstreckungsrechts
6. Mitteilungen über Entscheidungen in
Umlegungsverfahren

7. Mitteilungen nach dem Gewaltschutzgesetz
II. Mitteilungen in Unterbringungs- und Freiheitsentziehungssachen
1. Mitteilungen über die Entziehung der Freiheit von Angehörigen fremder Staaten
XI. Mitteilungen in Zwangsversteigerungssachen
1. Mitteilungen über die Bestimmung des
Versteigerungstermins
XII. Mitteilungen in Insolvenzsachen
1. Mitteilungen über die Anordnung der
Postsperre
XVI. Mitteilungen in Todeserklärungs- und Todeszeitfeststellungssachen
1. Mitteilungen über Todeserklärungen und Feststellungen der Todeszeit
XVII. Mitteilungen in Nachlasssachen
1. Mitteilungen zur Herbeiführung einer Tätigkeit des Familien- oder
Betreuungsgerichts
XVIII Mitteilungen in Grundbuchsachen
.
1. Mitteilungen über Eigentümereintragungen bei forstberechtigten
Grundstücken
2. Mitteilungen über Grundbucheintragungen während eines
Enteignungsverfahrens

I. Allgemeine Mitteilungen
1. Mitteilungen über verfassungsfeindliche Bestrebungen sowie Bestrebungen und Tätigkeiten
der Organisierten Kriminalität
(1) Mitzuteilen sind die den Gerichten hinsichtlich ihrer Register bei der Erfüllung ihrer Aufgaben bekannt
gewordenen Informationen, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Übermittlung für die
Erfüllung der Aufgaben des Landesamtes für Verfassungsschutz nach Art. 3 Abs. 1 BayVSG oder
entsprechender Aufgaben aufgrund eines Gesetzes nach Art. 73 Nr. 10 b oder c GG erforderlich sein kann
(Art. 12 Abs. 1 BayVSG). Nach Art. 3 Abs. 1 BayVSG hat das Landesamt für Verfassungsschutz die
Aufgabe,
1. Bestrebungen im Geltungsbereich des Grundgesetzes, die gegen die freiheitliche demokratische
Grundordnung, den Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder eines Landes gerichtet sind oder eine
ungesetzliche Beeinträchtigung der Amtsführung verfassungsmäßiger Organe des Bundes oder eines
Landes zum Ziel haben;
2. sicherheitsgefährdende oder geheimdienstliche Tätigkeiten im Geltungsbereich des Grundgesetzes für
eine fremde Macht;
3. Bestrebungen im Geltungsbereich des Grundgesetzes, die durch Anwendung von Gewalt oder darauf
gerichtete Vorbereitungshandlungen auswärtige Belange der Bundesrepublik Deutschland gefährden;
4. Bestrebungen im Geltungsbereich des Grundgesetzes, die gegen den Gedanken der
Völkerverständigung (Art. 9 Abs. 2 GG), insbesondere gegen das friedliche Zusammenleben der Völker
(Art. 26 Abs. 1 GG) gerichtet sind.

5. Bestrebungen und Tätigkeiten der Organisierten Kriminalität im Geltungsbereich des Grundgesetzes
zu beobachten.
(2) Die Mitteilungen sind von dem Richter zu veranlassen.
(3) Die Mitteilungen sind unter Beachtung der Bestimmungen der Verschlußsachenanweisung für die
Behörden des Freistaates Bayern an das Bayerische Landesamt für Verfassungsschutz, Postfach 45 01 45,
80901 München, zu richten.

2. Mitteilungen zur Herbeiführung einer Tätigkeit des Jugendamts
(1) Mitzuteilen sind die in einem gerichtlichen Verfahren bekannt gewordenen Tatsachen, die eine
Gefährdung junger Menschen annehmen lassen (Art. 54 AGSG).
(2) Die Mitteilungen sind von dem Richter zu veranlassen.
(3) Die Mitteilungen sind an das zuständige Jugendamt zu richten.

3. Mitteilungen von Entscheidungen in Verfahren, in denen Institute oder Sachverständige
Gutachten erstattet haben
(1) Mitzuteilen sind gerichtliche Entscheidungen in Verfahren, in denen ein Institut eine Auskunft erteilt hat
oder ein Institut oder ein Sachverständiger ein Gutachten erstattet haben, sofern in der Auskunft oder dem
Gutachten darum gebeten wird.
(2) Die Mitteilungen sind zu bewirken durch Übersendung einer Abschrift der Entscheidung. Auf die Pflicht
zur vertraulichen Behandlung ist gegebenenfalls hinzuweisen. Die Mitteilung unterbleibt, wenn
überwiegende Interessen der Parteien entgegenstehen.
(3) Dokumenten- und Datenträgerpauschalen sind nicht zu erheben (§ 4 Abs. 6 JVKostO).
(4) Die Vorschriften über verfahrensübergreifende Mitteilungen von Amts wegen (§§ 12 ff. EGGVG) gelten
nicht.

4. Mitteilungen über Entscheidungen auf den Gebieten des ausländischen oder internationalen
Privatrechts sowie des Staatsangehörigkeitsrechts
(1) Mitzuteilen sind gerichtliche Entscheidungen, die sich mit Fragen des ausländischen oder internationalen
Privatrechts oder des Staatsangehörigkeitsrechts befassen, sofern sie für diese Rechtsgebiete von größerer
Bedeutung sind oder Verfahren betreffen, in denen das Institut für Internationales Recht an der LudwigMaximilians-Universität München ein Gutachten erstattet hat.
(2) Die Mitteilungen sind zu bewirken durch Übersendung einer Abschrift der Entscheidung, in der die
Namen von Personen und die Ausführungen über Verhältnisse, aus denen ohne weiteres auf die Personen
geschlossen werden kann, wegzulassen oder unkenntlich zu machen sind.
(3) Die Mitteilungen sind von dem Urkundsbeamten der Geschäftsstelle oder dem Richter zu veranlassen.
(4) Die Mitteilungen sind an das Institut für Internationales Recht an der Ludwig-Maximilians-Universität
München, Geschwister-Scholl-Platz 1, 80539 München, zu richten.
(5) Die Vorschriften über verfahrensübergreifende Mitteilungen von Amts wegen (§§ 12 ff. EGGVG) gelten
nicht.

5. Mitteilungen über Entscheidungen auf den Gebieten des Anerkennungs- und
Vollstreckungsrechts
(1) Mitzuteilen sind gerichtliche Entscheidungen, die sich in grundsätzlicher Weise mit der Frage der
Anerkennung und der Vollstreckbarkeit ausländischer Titel befassen. Hierzu gehören in der Regel
Entscheidungen, die einem ausländischen Titel die Vollstreckbarerklärung versagen.

(2) Die Mitteilungen sind durch Übersendung von zwei Abschriften der Entscheidung zu bewirken, in denen
die Namen von Personen und die Ausführungen über Verhältnisse, aus denen ohne weiteres auf die
Personen geschlossen werden kann, wegzulassen oder unkenntlich zu machen sind.
(3) Die Mitteilungen sind von dem Richter zu veranlassen.
(4) Die Mitteilungen sind an das Bayerische Staatsministerium der Justiz und für Verbraucherschutz zu
richten.
(5) Die Vorschriften über verfahrensübergreifende Mitteilungen von Amts wegen (§§ 12 ff. EGGVG) gelten
nicht.

6. Mitteilungen über Entscheidungen in Umlegungsverfahren
(1) Mitzuteilen sind rechtskräftige Entscheidungen der für Baulandsachen zuständigen Gerichte in
Umlegungssachen nach §§ 45 ff. BauGB.
(2) Die Mitteilungen sind durch Übersendung einer Abschrift der Entscheidung zu bewirken, in der die
Namen von Personen und die Ausführungen zu Verhältnissen, aus denen ohne weiteres auf die Personen
geschlossen werden kann, wegzulassen oder unkenntlich zu machen sind.
(3) Die Mitteilungen sind von dem Richter zu veranlassen.
(4) Die Mitteilungen sind an das Bayerische Staatsministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten,
Postfach 22 00 12, 80535 München zu richten.
(5) Die Vorschriften über verfahrensübergreifende Mitteilungen von Amts wegen (§§ 12 ff. EGGVG) gelten
nicht.

7. Mitteilungen nach dem Gewaltschutzgesetz
(1) Der Polizei ist der Erlass einer Schutzanordnung nach § 1 Gewaltschutzgesetz mitzuteilen.
(2) Die Mitteilung ist unverzüglich nach Erlass der gerichtlichen Entscheidung durch Übersendung einer
abgekürzten Ausfertigung der gerichtlichen Entscheidung zu bewirken.
(3) Die Mitteilungen sind von dem Urkundsbeamten der Geschäftsstelle oder dem Richter zu veranlassen.
(4) Die Mitteilungen sind an die Polizeidienststelle am Wohnsitz der gefährdeten Person zu richten.

II. Mitteilungen in Unterbringungs- und Freiheitsentziehungssachen
1. Mitteilungen über die Entziehung der Freiheit von Angehörigen fremder Staaten
(1) Die Belehrung eines Betroffenen nach II/5 Abs. 1 Nr. 1, 1. Alternative über sein Recht, die Unterrichtung
der konsularischen Vertretung seines Staates zu verlangen (Art. 36 Abs. 1 Buchst. b Satz 3 des Wiener
Übereinkommens vom 24. April 1963 über konsularische Beziehungen), hat grundsätzlich der Richter zu
veranlassen.
(2) Die Mitteilungen nach II/5 dürfen nur durch Übersendung einer abgekürzten Ausfertigung des die
Freiheitsentziehung anordnenden Beschlusses ohne Entscheidungsgründe bewirkt werden, weil andernfalls
regelmäßig schutzwürdige Belange des Betroffenen oder einer anderen Person beeinträchtigt werden
können. Etwas anderes gilt nur, wenn sich der Betroffene ausdrücklich mit einer Übersendung der
vollständigen Abschrift der Entscheidung einverstanden erklärt und schutzwürdige Belange einer anderen
Person nicht beeinträchtigt werden.
(3) Die Belehrung nach II/5 Abs. 1 Nr. 1, 1. Alternative und die Mitteilungen nach II/5, die dem Richter
obliegen, entfallen, soweit sie von der Einrichtung, in der sich der Betroffene befindet (Justizvollzugsanstalt,
Bezirkskrankenhaus, Universitätsklinik), bewirkt worden sind.
(4) Art. 36 Abs. 1 Buchst. b des Wiener Übereinkommens, der eine Kodifizierung geltenden
Völkergewohnheitsrechts darstellt, und die dazu erlassenen Vorschriften in II/5 und den vorstehenden
Absätzen gelten auch im Verhältnis zu Staaten, die dem Übereinkommen nicht beigetreten sind.

XI. Mitteilungen in Zwangsversteigerungssachen
1. Mitteilungen über die Bestimmung des Versteigerungstermins
(1) Mitzuteilen ist bei der Zwangsversteigerung eines Grundstücks oder grundstücksgleichen Rechts die
Bestimmung des Versteigerungstermins, wenn nicht ausgeschlossen erscheint, dass das Grundstück in ein
Verfahren nach dem Flurbereinigungsgesetz einbezogen ist (§ 13 Abs. 1 Nr. 4 EGGVG in Verbindung mit §
39 ZVG).
(2) Die Mitteilungen sind an das zuständige Amt für Ländliche Entwicklung zu richten.
(3) Mit der Mitteilung ist die Anfrage zu verbinden, ob das Grundstück in ein Verfahren nach dem
Flurbereinigungsgesetz einbezogen ist.

XII. Mitteilungen in Insolvenzsachen
1. Mitteilungen über die Anordnung der Postsperre
(1) Mitzuteilen sind Beschlüsse, durch die eine Postsperre gemäß § 99 Abs. 1 Satz 1 InsO angeordnet,
aufgehoben oder beschränkt wird.
(2) Die Mitteilungen sind alsbald nach Erlass des Beschlusses zu bewirken.
(3) Die Mitteilungen sind an alle örtlich tätigen Postdienstunternehmen zu richten.
(4) Die Vorschriften über verfahrensübergreifende Mitteilungen von Amts wegen (§§ 12 ff. EGGVG) gelten
nicht.

Anmerkung: Nach Mitteilung der Deutschen Post AG sind im Übrigen die Postfilialen mit Zustelldienst am
Sitz des Amtsgerichts angewiesen, die Anordnungen über die Postsperre unverzüglich an die zuständige
Postfiliale mit Zustelldienst weiterzuleiten.

XVI. Mitteilungen in Todeserklärungs- und Todeszeitfeststellungssachen
1. Mitteilungen über Todeserklärungen und Feststellungen der Todeszeit
Die in XVI/5 Abs. 1 genannten Entscheidungen sind ferner dem zuständigen Nachlassgericht mitzuteilen
(Art. 35 Abs. 3 AGGVG).

XVII. Mitteilungen in Nachlaßsachen
1. Mitteilungen zur Herbeiführung einer Tätigkeit des Familien- oder Betreuungsgerichts
(1) Mitzuteilen ist die Todesanzeige des Standesbeamten, wenn bekannt wird, dass
1. der Erblasser das Amt eines Vormundes, Gegenvormundes, Betreuers, Gegenbetreuers oder Pflegers
bekleidet hat;
2. als Erben Minderjährige, deren Eltern verstorben sind, oder unter Vormundschaft oder unter Pflegschaft
stehende Personen oder Personen, für die ein Betreuer bestellt ist, beteiligt sind.
(§ 22a Abs. 2 Satz 1 FamFG, § 13 Abs. 1 Nr. 3 EGGVG).
(2) Die Mitteilungen sind von dem Richter zu veranlassen.
(3) Die Mitteilungen sind an das zuständige Familien- oder Betreuungsgericht zu richten.

XVIII. Mitteilungen in Grundbuchsachen
1. Mitteilungen über Eigentümereintragungen bei forstberechtigten Grundstücken

(1) Mitzuteilen ist die Eintragung eines neuen Eigentümers, wenn mit dem Grundstück eine
Forstberechtigung an einem Grundstück des Freistaates Bayern verbunden und diese gemäß § 9 Abs. 1
GBO auf dem Grundbuchblatt des berechtigten Grundstücks vermerkt ist.
(2) Die Mitteilung ist an die Zentrale der Bayerischen Staatsforsten zu richten.
(3) Die Vorschriften über verfahrensübergreifende Mitteilungen von Amts wegen (§§ 12 ff. EGGVG) gelten
nicht.

Anmerkung: Der Sitz der Zentrale ergibt sich aus Artikel 2 des Bayerischen Staatsforstengesetzes vom 9.
Mai 2005 (GVBl S. 138, BayRS 7902-0-L).

2. Mitteilungen über Grundbucheintragungen während eines Enteignungsverfahrens
(1) Mitzuteilen sind alle Eintragungen in das Grundbuch, die nach dem Wirksamwerden einer Verfügungsund Veränderungssperre nach Art. 27 Abs. 1 BayEG vorgenommen werden (Art. 27 Abs. 4 Satz 2 BayEG).
(2) Die Mitteilungen sind an die zuständige Kreisverwaltungsbehörde zu richten.

3. Inkrafttreten, Änderung und Aufhebung von Vorschriften
(1) Diese Bekanntmachung tritt am 1. Juni 1998 in Kraft; dies gilt nicht für XII/5 ByMiZi, die erst am 1.
Januar 1999 in Kraft tritt.
(2) Gleichzeitig tritt die Bekanntmachung über die Einführung der Anordnung über Mitteilungen in
Zivilsachen (EBekMiZi) vom 1. Oktober 1967 (JMBl S. 125), zuletzt geändert durch Bekanntmachung vom
25. November 1994 (JMBl 1995 S. 5). außer Kraft; dies gilt nicht für XII/1 ByMiZi in der Fassung der
Bekanntmachung vom 13. Juli 1984 (JMBl S. 123), die erst zum 1. Januar 1999 außer Kraft tritt.
(3) Die Geschäftsanweisung für die Behandlung der Grundbuchsachen (GBGA) vom 7. Dezember 1981
(JMBl S. 190), zuletzt geändert durch Bekanntmachung vom 11. April 1988 (JMBl S. 50), wird wie folgt
geändert:
In § 34 Abs. 2 wird die Angabe XVIII/5 durch die Angabe XVIII/4 ersetzt.

