AgrFSchV: Verordnung über die staatlichen agrarwirtschaftlichen und forstwirtschaftlichen Fachschulen
und über die staatliche Fachakademie für Landwirtschaft (Agrarfachschulverordnung – AgrFSchV) Vom
19. Juli 1993 (GVBl. S. 560) BayRS 7803-3-L (§§ 1–4)

Verordnung über die staatlichen agrarwirtschaftlichen und forstwirtschaftlichen Fachschulen
und über die staatliche Fachakademie für Landwirtschaft
(Agrarfachschulverordnung – AgrFSchV)
Vom 19. Juli 1993
(GVBl. S. 560)
BayRS 7803-3-L
Vollzitat nach RedR: Agrarfachschulverordnung (AgrFSchV) vom 19. Juli 1993 (GVBl. S. 560, BayRS 78033-L), die zuletzt durch § 2 der Verordnung vom 28. Juli 2022 (GVBl. S. 514) geändert worden ist
Auf Grund von Art. 20 Abs. 1 und Art. 91 Satz 1 des Bayerischen Gesetzes über das Erziehungs- und
Unterrichtswesen (BayEUG) erläßt das Bayerische Staatsministerium für Ernährung, Landwirtschaft und
Forsten folgende Verordnung:

§ 1 Schularten, Schulstandorte
(1) Es werden errichtet
1. staatliche agrarwirtschaftliche Fachschulen
a) staatliche Landwirtschaftsschulen,
b) staatliche Fachschulen für
Agrarwirtschaft,
c) staatliche Höhere Landbauschulen,
d) staatliche Technikerschulen für Agrarwirtschaft, für Waldwirtschaft sowie staatliche Meister- und
Technikerschule für Weinbau und Gartenbau,

2. die staatliche Fachakademie für Landwirtschaft.
(2) Die in Abs. 1 genannten Schulen mit den jeweils zugehörigen Standorten, Abteilungen, Fachrichtungen
und Schulaufwandsträgern ergeben sich aus der Anlage.

§ 2 Personalaufwand
(1) 1Der Personalaufwand umfaßt den Aufwand nach den beamten-, tarif- und
sozialversicherungsrechtlichen Bestimmungen sowie die gesetzlichen Beiträge zur Berufsgenossenschaft
für Lehrer und Verwaltungspersonal sowie pädagogisches Hilfspersonal. 2Der Aufwand schließt die
Aufwendungen für den nebenamtlichen und nebenberuflichen Unterricht ein.
(2) Den Personalaufwand trägt der Freistaat Bayern.

§ 3 Schulaufwand
(1) 1Der nicht zum Personalaufwand gemäß § 2 gehörende übrige Aufwand ist Schulaufwand. 2Er umfaßt
den für den ordnungsgemäßen Schulbetrieb und Unterricht erforderlichen Sachaufwand sowie den Aufwand
für das Hauspersonal.
(2) Den Schulaufwand tragen nach Maßgabe der für die einzelnen Schulen geltenden Regelungen der
Freistaat Bayern, kommunale Gebietskörperschaften, Zweckverbände oder privatrechtliche Vereinigungen.

§ 4 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. Juli 1993 in Kraft.

München, den 19. Juli 1993
Bayerisches Staatsministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten
Reinhold Bocklet, Staatsminister
Anlage (zu § 1 Abs. 2)

Staatliche agrarwirtschaftliche und forstwirtschaftliche Fachschulen, staatliche Fachakademie für
Landwirtschaft
Lfd.
Nr.
1

Bezeichnung und Standort der Schule
Staatliche Landwirtschaftsschulen

Abteilung(en)/Fachrichtung(en
)

Träger des
Schulaufwandes

mit Abteilung(en)

1.1 Staatliche Landwirtschaftsschule Töging a.Inn Hauswirtschaft

Landkreis Altötting

1.2 Staatliche Landwirtschaftsschule Ebersberg

Hauswirtschaft

Landkreis Ebersberg

1.3 Staatliche Landwirtschaftsschule Erding

Landwirtschaft,
Hauswirtschaft

Landkreis Erding

1.4 Staatliche Landwirtschaftsschule
Fürstenfeldbruck

Hauswirtschaft

Landkreis
Fürstenfeldbruck

1.5 Staatliche Landwirtschaftsschule Ingolstadt

Hauswirtschaft

Landkreis Eichstätt

1.6 Staatliche Landwirtschaftsschule Laufen

Hauswirtschaft

Landkreis
Berchtesgadener
Land

1.7 Staatliche Landwirtschaftsschule Pfaffenhofen Landwirtschaft,
a.d.Ilm
Hauswirtschaft

Landkreis
Pfaffenhofen a.d.Ilm

1.8 Staatliche Landwirtschaftsschule Rosenheim

Landwirtschaft,
Hauswirtschaft

Landkreis
Rosenheim

1.9 Staatliche Landwirtschaftsschule
Schrobenhausen

Hauswirtschaft

Landkreis NeuburgSchrobenhausen

1.10 Staatliche Landwirtschaftsschule Traunstein

Landwirtschaft,
Hauswirtschaft

Landkreis Traunstein

1.11 Staatliche Landwirtschaftsschule Weilheim
i.OB

Hauswirtschaft

Landkreis WeilheimSchongau

1.12 Staatliche Landwirtschaftsschule Holzkirchen

Landwirtschaft,
Hauswirtschaft

Landkreis Miesbach

1.13 Staatliche Landwirtschaftsschule Abensberg

Hauswirtschaft

Landkreis Kelheim

1.14 Staatliche Landwirtschaftsschule Regen

Hauswirtschaft

Landkreis Regen

1.15 Staatliche Landwirtschaftsschule Landau
a.d.Isar

Hauswirtschaft

Landkreis DingolfingLandau

1.16 Staatliche Landwirtschaftsschule Landshut

Hauswirtschaft

Landkreis Landshut

1.17 Staatliche Landwirtschaftsschule Passau

Landwirtschaft,
Hauswirtschaft

Landkreis Passau

1.18 Staatliche Landwirtschaftsschule Pfarrkirchen

Landwirtschaft,
Hauswirtschaft

Landkreis Rottal-Inn

1.19 Staatliche Landwirtschaftsschule Straubing

Landwirtschaft,
Hauswirtschaft

Landkreis StraubingBogen

1.20 Staatliche Landwirtschaftsschule Amberg

Hauswirtschaft

Landkreis AmbergSulzbach

1.21 Staatliche Landwirtschaftsschule Cham

Landwirtschaft,
Hauswirtschaft

Landkreis Cham

Lfd.
Nr.

Bezeichnung und Standort der Schule

1.22 Staatliche Landwirtschaftsschule Nabburg

Abteilung(en)/Fachrichtung(en
)

Träger des
Schulaufwandes

Hauswirtschaft

Landkreis
Schwandorf

1.23 Staatliche Landwirtschaftsschule Regensburg Hauswirtschaft

Landkreis
Regensburg

1.24 Staatliche Landwirtschaftsschule
Tirschenreuth

Hauswirtschaft

Landkreis
Tirschenreuth

1.25 Staatliche Landwirtschaftsschule Weiden
i.d.OPf.

Landwirtschaft,
Hauswirtschaft

Landkreis Neustadt
a.d.Waldnaab

1.26 Staatliche Landwirtschaftsschule Bamberg

Hauswirtschaft

Landkreis Bamberg

1.27 Staatliche Landwirtschaftsschule BayreuthMünchberg

Landwirtschaft,
Hauswirtschaft

Landkreis Bayreuth
für den Standort
Bayreuth, Landkreis
Hof für den Standort
Münchberg

1.28 Staatliche Landwirtschaftsschule Coburg

Landwirtschaft,
Hauswirtschaft

Freistaat Bayern

1.29 Staatliche Landwirtschaftsschule Kulmbach

Hauswirtschaft

Landkreis Kulmbach

1.30 Staatliche Landwirtschaftsschule Ansbach

Hauswirtschaft

Landkreis Ansbach

1.31 Staatliche Landwirtschaftsschule Dinkelsbühl

Hauswirtschaft

Landkreis Ansbach

1.32 Staatliche Landwirtschaftsschule Fürth

Hauswirtschaft

Landkreis Fürth

1.33 Staatliche Landwirtschaftsschule Roth

Landwirtschaft,
Hauswirtschaft

Landkreis Roth

1.34 Staatliche Landwirtschaftsschule Uffenheim

Landwirtschaft,
Hauswirtschaft

Landkreis Neustadt
a.d.Aisch-Bad
Windsheim

1.35 Staatliche Landwirtschaftsschule Weißenburg Hauswirtschaft
i.Bay.

Landkreis
WeißenburgGunzenhausen

1.36 Staatliche Landwirtschaftsschule Bischofsheim Hauswirtschaft
i.d.Rhön

Landkreis RhönGrabfeld

1.37 Staatliche Landwirtschaftsschule Kitzingen

Hauswirtschaft

Landkreis Kitzingen

1.38 Staatliche Landwirtschaftsschule Schweinfurt

Landwirtschaft

Landkreis
Schweinfurt

1.39 Staatliche Landwirtschaftsschule Würzburg

Hauswirtschaft

Landkreis Würzburg

1.40 Staatliche Landwirtschaftsschule Friedberg

Hauswirtschaft

Landkreis AichachFriedberg

1.41 Staatliche Landwirtschaftsschule Immenstadt
i.Allgäu

Hauswirtschaft

Zweckverband Landund
Alpwirtschaftsschule
Immenstadt i.Allgäu

1.42 Staatliche Landwirtschaftsschule Kaufbeuren

Landwirtschaft

Landkreis Ostallgäu

1.43 Staatliche Landwirtschaftsschule Kempten
(Allgäu)

Landwirtschaft,
Hauswirtschaft

Zweckverband
Landwirtschaftsschul
e Kempten (Allgäu)

1.44 Staatliche Landwirtschaftsschule Krumbach
(Schwaben)

Hauswirtschaft

Landkreis Günzburg

1.45 Staatliche Landwirtschaftsschule Wertingen

Landwirtschaft,
Hauswirtschaft

Landkreis Dillingen
a.d.Donau

1.46 Staatliche Landwirtschaftsschule Nördlingen

Hauswirtschaft

Landkreis DonauRies

1.47 Staatliche Landwirtschaftsschule
Schwabmünchen

Hauswirtschaft

Landkreis Augsburg

Lfd.
Nr.

Bezeichnung und Standort der Schule

Abteilung(en)/Fachrichtung(en
)

Träger des
Schulaufwandes

1.48 Staatliche Landwirtschaftsschule Memmingen Hauswirtschaft

Landkreis
Unterallgäu

1.49 Staatliche Landwirtschaftsschule Mindelheim

Hauswirtschaft

Landkreis
Unterallgäu

2

mit Fachrichtung(en)

Staatliche Fachschulen für Agrarwirtschaft

2.1 Staatliche Fachschule für Agrarwirtschaft
Veitshöchheim

Garten- und Landschaftsbau

Freistaat Bayern:
Bayerische
Landesanstalt für
Weinbau und
Gartenbau

2.2 Staatliche Fachschule für Agrarwirtschaft Fürth Gartenbau

Landkreis Fürth

2.3 Staatliche Fachschule für Agrarwirtschaft
Landshut-Schönbrunn I

Gartenbau, Garten- und
Landschaftsbau

Bezirk Niederbayern:
Agrarbildungszentru
m Schönbrunn

2.4 Staatliche Fachschule für Agrarwirtschaft
Kempten (Allgäu)

Milchwirtschaft und
Molkereiwesen

Milchwirtschaftlicher
Verein AllgäuSchwaben e.V. (für
das Hauspersonal:
Freistaat Bayern)

2.5 Staatliche Fachschule für Agrarwirtschaft
Landshut-Schönbrunn II

Ökologischer Landbau

Bezirk Niederbayern:
Agrarbildungszentru
m Schönbrunn

2.6 Staatliche Fachschule für Agrarwirtschaft
Triesdorf

Milchwirtschaftliches
Laborwesen

Milchwirtschaftlicher
Verein Franken e.V.

2.7 Staatliche Fachschule für Agrarwirtschaft
Weilheim i.OB

Ökologischer Landbau

Landkreis WeilheimSchongau

3

Staatliche Höhere Landbauschulen

3.1 Staatliche Höhere Landbauschule Rotthalmünster

Freistaat Bayern

3.2 Staatliche Höhere Landbauschule Triesdorf

Freistaat Bayern

3.3 Staatliche Höhere Landbauschule Weiden
i.d.OPf.-Almesbach

Freistaat Bayern

4

Staatliche Technikerschulen für
Agrarwirtschaft, für Waldwirtschaft sowie
staatliche Meister- und Technikerschule für
Weinbau und Gartenbau

mit Fachrichtung(en)

4.1 Staatliche Technikerschulen für
Agrarwirtschaft
4.1.1 Staatliche Technikerschule für Agrarwirtschaft Landwirtschaft
Landsberg am Lech

Bezirk Oberbayern:
Agrarbildungszentru
m Landsberg am
Lech

4.1.2 Staatliche Technikerschule für Agrarwirtschaft Landwirtschaft
Triesdorf

Bezirk Mittelfranken:
Landwirtschaftliche
Lehranstalten des
Bezirks Mittelfranken

4.1.3 Staatliche Technikerschule für Agrarwirtschaft Ernährungs- und
Kaufbeuren
Versorgungsmanagement

Landkreis Ostallgäu

4.1.4 Staatliche Technikerschule für Agrarwirtschaft Milchwirtschaft und
Kempten (Allgäu)
Molkereiwesen

Milchwirtschaftlicher
Verein AllgäuSchwaben e.V. (für
das Hauspersonal:
Freistaat Bayern)

4.2 Staatliche Technikerschule für Waldwirtschaft
Lohr a.Main

Freistaat Bayern

Lfd.
Nr.

Bezeichnung und Standort der Schule

Abteilung(en)/Fachrichtung(en
)

Träger des
Schulaufwandes

4.3 Staatliche Meister- und Technikerschule für
Weinbau und Gartenbau Veitshöchheim

Gartenbau, Garten- und
Landschaftsbau, Weinbau
und Oenologie

Freistaat Bayern:
Bayerische
Landesanstalt für
Weinbau und
Gartenbau

5

für Ernährungs- und
Versorgungsmanagement

Freistaat Bayern und
Bezirk Mittelfranken

Staatliche Fachakademie für Landwirtschaft
Triesdorf

