GBGA: 3151-J Geschäftsanweisung für die Behandlung der Grundbuchsachen (GBGA) Bekanntmachung
des Bayerischen Staatsministeriums der Justiz vom 16. Oktober 2006, Az. 3851 - I - 8967/2006 (JMBl. S.
182)

3151-J
Geschäftsanweisung für die Behandlung der Grundbuchsachen (GBGA)
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Justiz
vom 16. Oktober 2006, Az. 3851 - I - 8967/2006
(JMBl. S. 182)
Zitiervorschlag: Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Justiz über die
Geschäftsanweisung für die Behandlung der Grundbuchsachen (GBGA) vom 16. Oktober 2006 (JMBl. S.
182), die zuletzt durch Bekanntmachung vom 18. April 2018 (JMBl. S. 22) geändert worden ist

INHALTSÜBERSICHT
1. Allgemeine Vorschriften
2. Grundakten und Verzeichnisse
3. Einzelne Grundbuchgeschäfte
3.1 Behandlung der Eingänge
3.2 Eintragungen im Grundbuch
3.3 Mitteilungen
3.4 Einsicht, Abschriften, Auskunft
4. Erhaltung der Übereinstimmung zwischen Grundbuch und Liegenschaftskataster
4.1 Mitteilungen zum Liegenschaftskataster
4.2 Eintragungen mehrerer Grundstücke
4.3 Änderung von Bestandsangaben
5. Änderung der Grundbuchbezirke
6. Hypotheken-, Grundschuld- und Rentenschuldbriefe (Grundpfandrechtsbriefe)
6.1 Herstellung der Briefe
6.2 Kennzeichnung und Bezug der Briefvordrucke
6.3 Verwahrung der Briefvordrucke
7. Entbehrlichkeit der Vorlage einer Unbedenklichkeitsbescheinigung
8. Inkrafttreten; Aufhebung von Vorschriften

Geschäftsanweisung für die Behandlung der Grundbuchsachen (GBGA)
1. Allgemeine Vorschriften
1.1 Bezeichnung des Grundbuchamts; Siegel
1.1.1
Das Grundbuchamt führt die Bezeichnung des Amtsgerichts, zu dem es gehört, mit dem Zusatz
„Grundbuchamt“. Das Grundbuchamt führt das Siegel des Amtsgerichts.

1.1.2
In amtlichen Ausdrucken aus dem maschinell geführten Grundbuch kann anstelle der Siegelung ein
Abdruck des Siegels maschinell eingedruckt oder aufgedruckt werden. Soweit amtliche Ausdrucke von der

Grundbuch- und Registerspeicherstelle für Bayern hergestellt werden, ist das Dienstsiegel mit der
Bezeichnung „Bayern Amtsgericht“ zu versehen.

1.2 Geschäftserledigung bei mehreren Grundstücken
In der durch den Gerichtsvorstand zu treffenden Geschäftsverteilung ist sicherzustellen, dass die Erledigung
eines Eintragungsantrags, der sich auf mehrere Grundstücke desselben Grundbuchamts bezieht, nur einer
Geschäftsaufgabe zugewiesen wird.

1.3 Aufbewahrung der Grundbücher, Grundakten und Verzeichnisse
1.3.1
Die geschlossenen Grundbücher, die Grundakten und die Verzeichnisse sind in sicheren Räumen
aufzubewahren. Sie sind vor Feuchtigkeit, Hitze und anderen schädlichen Einflüssen zu schützen.

1.3.2
Sind in einem der Aufbewahrung von geschlossenen Grundbüchern, Grundakten oder Verzeichnissen
dienenden Raum nicht ständig Bedienstete des Grundbuchamts anwesend, soll der Raum nur durch die
Geschäftsstelle oder einen anderen ständig mit Bediensteten des Grundbuchamts besetzten Raum
zugänglich oder ständig verschlossen sein. Dritten darf vorbehaltlich der Nr. 3.4.1.4 der Zutritt nur gestattet
werden, wenn gleichzeitig ein Bediensteter des Grundbuchamts anwesend ist.

2. Grundakten und Verzeichnisse
2.1 Herausgabe von Grundakten
2.1.1
Grundakten dürfen nur an Gerichte und Behörden sowie an Rechtspfleger zu Zwecken der Wohnraum- oder
Telearbeit, im Einzelfall auch an Notare, herausgegeben werden. Einem Ersuchen soll nicht stattgegeben
werden, wenn durch die Überlassung der Grundakten die Amtsgeschäfte des Grundbuchamts verzögert
werden. Ferner ist zu prüfen, ob statt der Überlassung eine anderweitige Erledigung des Ersuchens (z.B.
durch Fertigung von Ablichtungen) zweckmäßiger ist.

2.1.2
Den Grundakten ist ein einfacher aktueller Ausdruck aus dem Grundbuch beizufügen. Davon kann
abgesehen werden, wenn bekannt ist, dass die Stelle, die die Akte angefordert hat, Teilnehmer am
automatisierten Abrufverfahren ist.

2.1.3
Die Versendung der Grundakten auf dem Postweg hat gegen Empfangsbestätigung und über eine
Versandart zu erfolgen, die eine elektronische Sendungsnachverfolgung ermöglicht und eine Zustellung an
eine andere Person als den Empfänger ausschließt.

2.1.4
Ersuchen ausländischer Stellen um zeitweilige Überlassung von Grundakten sind dem Staatsministerium
der Justiz mit einer Stellungnahme vorzulegen, ob gegen die zeitweilige Überlassung Bedenken bestehen.

2.1.5
Die Pflicht zur Vorlage von Grundakten an die Dienstaufsichtsbehörden bleibt unberührt.

2.2 Aussonderung des Handblatts
Das vor Anlegung des maschinell geführten Grundbuchs geführte Handblatt ist spätestens dann gemäß §
73 Satz 2 GBV auszusondern, wenn die Grundakten für ein Grundbuchgeschäft herangezogen oder zur
Verwendung gebracht werden. Das Handblatt ist zu vernichten. Von der Aussonderung und Vernichtung

kann nach Anweisung des Gerichtsvorstands abgesehen werden, wenn dies der Zweckmäßigkeit
entspricht.

2.3 Verzeichnisse nach der Aktenordnung
2.3.1
Die Verzeichnisse nach § 21 Abs. 8 und 9 Aktenordnung werden als elektronische Datei geführt.

2.3.2
Die Daten können dem automatisierten Liegenschaftsbuch der Vermessungsverwaltung entnommen und
elektronisch fortgeführt werden.

2.3.3
Solange grundstücksgleiche Rechte noch nicht in elektronischer Form geführt werden, ist für sie ein
gesondertes Verzeichnis zu führen.

2.3.4
Das Verzeichnis über den Inhalt der Grundakten, die Nachweise bei Aktenversendung und die Beteiligten
der einzelnen Grundbuchblätter können in elektronischer Form geführt werden. Die Liste 10 ist in
elektronischer Form zu führen.

3. Einzelne Grundbuchgeschäfte
3.1 Behandlung der Eingänge
3.1.1 Entgegennahme von Anträgen
3.1.1.1
Der für die Entgegennahme eines Eintragungsantrags zuständige Bedienstete (§ 13 Abs. 3 GBO), dem der
Antrag zuerst zugeht, hat das Schriftstück mit dem Eingangsvermerk zu versehen. Im Vermerk sind der
Zeitpunkt des Eingangs nach Tag, Stunde und Minute sowie die Zahl etwaiger Anlagen anzugeben. Der
Eingangsvermerk ist zu unterschreiben.

3.1.1.2
Wird ein Antrag auf Eintragung in das Grundbuch zur Niederschrift eines für die Entgegennahme von
Anträgen oder Ersuchen zuständigen Bediensteten zu Protokoll erklärt, so ist der Zeitpunkt des
vollständigen Abschlusses der Niederschrift, zu dem auch die Unterzeichnung durch den Bediensteten
gehört, zu vermerken.

3.1.1.3
Gelangen Anträge auf Eintragung in das Grundbuch nicht unmittelbar zu einem für die Entgegennahme
zuständigen Bediensteten, so sind sie einem solchen unverzüglich zuzuleiten. Dies gilt auch, wenn
Eintragungsanträge zu Protokoll solcher Bediensteten erklärt werden, die nicht für die Entgegennahme
zuständig sind.

3.1.1.4
Wird ein Schriftstück, das einen Eingangsvermerk trägt, herausgegeben, so ist der Vermerk in beglaubigter
Form auf die zurückzubehaltende beglaubigte Abschrift mit zu übertragen.

3.1.1.5
Auf dem Briefkasten des Gerichts soll der Hinweis angebracht werden, dass Schriftstücke in
Grundbuchsachen zur Vermeidung von Nachteilen nicht einzuwerfen, sondern in der Geschäftsstelle des
Grundbuchamts abzugeben sind.

3.1.2 Behandlung der Anträge
Nach Anbringung des Eingangsvermerks sind Eintragungsanträge unverzüglich elektronisch zu erfassen,
insbesondere hinsichtlich Eingangsdatum, Veranlasser, Eintragungsgrundlage und Grundbuchstelle. Stellt
der zuständige Bedienstete fest, dass noch andere dasselbe Grundstück betreffende Anträge eingegangen
sind, weist er hierauf gegebenenfalls beim Eingangsvermerk hin. Sodann legt er den Antrag mit den
Grundakten oder dem Kontrollblatt (§ 5 Abs. 2 Aktenordnung) dem Rechtspfleger oder Urkundsbeamten (§
12c Abs. 2 GBO) vor.

3.1.3 Abgabe an ein weiteres betroffenes Grundbuchamt
3.1.3.1
Ist für die Erledigung eines Eintragungsantrags nur ein anderes Grundbuchamt zuständig, so soll der
Antrag, wenn nicht der Rechtspfleger anderweitig entscheidet, an dieses abgegeben werden. Der
Antragsteller oder die ersuchende Stelle ist von der Abgabe zu benachrichtigen.

3.1.3.2
Ist für die Erledigung teilweise ein anderes Grundbuchamt zuständig, so erledigt zunächst das
angegangene Grundbuchamt den Antrag innerhalb seiner Zuständigkeit. Danach übersendet es die
erforderlichen Unterlagen, gegebenenfalls eine beglaubigte Abschrift (Ablichtung) davon, dem anderen
Grundbuchamt und bewirkt gegebenenfalls die Mitteilung nach Unterabschnitt XVIII/4 der Anordnung über
Mitteilungen in Zivilsachen (MiZi). Der Antragsteller oder die ersuchende Stelle ist von der Abgabe zu
benachrichtigen.

3.1.3.3
Sind neben dem angegebenen Grundbuchamt mehrere Grundbuchämter zuständig, so verfährt das
angegangene Grundbuchamt hinsichtlich jedes der anderen Grundbuchämter gemäß Nr. 3.1.3.2 Satz 2 und
3.

3.1.3.4
Nr. 3.1.3.2 Satz 2 und 3, Nr. 3.1.3.3 sind nicht anzuwenden, wenn sich aus den Schriftstücken ergibt oder
sonst bekannt geworden ist, dass der Antrag bereits bei jedem beteiligten Grundbuchamt gesondert gestellt
wurde oder gestellt werden wird.

3.1.4 Aufbewahrung von Urkunden, Empfangsbestätigung
3.1.4.1
Urkunden, die nicht dauerhaft zu den Grundakten genommen werden, sollen nach den Bestimmungen über
die Behandlung der in amtliche Verwahrung genommenen Gegenstände und Geldbeträge behandelt und
aufbewahrt werden. Für die Dauer einer Zwischenverfügung oder sonstigen Befristung ist auch bei
Urkunden, die eines besonderen Schutzes gegen Verlust oder Beschädigung bedürfen, die nach diesen
Bestimmungen vorgesehene einfache Aufbewahrung ausreichend, sofern nicht im Einzelfall die besonders
gesicherte Aufbewahrung angeordnet wird.

3.1.4.2
Dem Einlieferer einer Urkunde, auch z.B. eines Eintragungsantrags, ist von der Geschäftsstelle auf
Verlangen in geeigneter Weise eine Empfangsbestätigung zu erteilen. Dies kann beispielsweise auf einer
beigefügten Zweitschrift erfolgen.

3.2 Eintragungen im Grundbuch
3.2.1 Schlussbehandlung
3.2.1.1
Die Abspeicherung der Grundbucheintragung ist in der Schlussverfügung aktenkundig zu machen.

3.2.1.2
Wird eine Eintragungsvoraussetzung als offenkundig angesehen, ist dies aktenkundig zu machen.

3.2.1.3
Die Schlussverfügung ist zu den Grundakten zu nehmen. Wird bei Beteiligung mehrerer Grundakten nicht
zu jedem Grundakt eine Schlussverfügung gefertigt, so ist in den Grundakten, zu denen keine
Schlussverfügung genommen wird, auf den Vorgang hinzuweisen, bei dem sich die Schlussverfügung
befindet.

3.2.2 Verbesserung von Schreibfehlern und Rötungen
Ergibt sich Anlass zur Berichtigung von Schreibversehen, so ist die Sache dem Rechtspfleger oder dem
Urkundsbeamten (§ 12c Abs. 2 GBO) zur Entscheidung vorzulegen. Dies gilt auch, wenn eine
versehentliche Rötung beseitigt werden soll. Diese ist in geeigneter Weise, beispielsweise durch einen
Vermerk, dass die Rötung versehentlich erfolgt ist, zu berichtigen.

3.2.3 Eintragung zur Bezeichnung der Grundstücke im Bestandsverzeichnis
Ein Hinweis im Liegenschaftsbuch, wonach zu einem Grundstücksbestand ein Teil eines im Grundbuch
nicht gesondert ausgewiesenen Flurstücks (Anliegerweg oder -graben) gehört (Anliegervermerk), ist im
Anschluss an die Wirtschaftsart und Lage des Grundstücks zu vermerken, zu dem der Teil gehört.

3.2.4 Bestandsblatt aus dem Liegenschaftskataster
3.2.4.1
Wird bei einem aus mehreren Flurstücken bzw. Flurstücksteilen bestehenden Grundstück entgegen Nr.
4.2.1 nach § 6 Abs. 4 Satz 1 und 2 GBV verfahren, so ist das beglaubigte Bestandsblatt aus dem
Liegenschaftskataster mit dem Vorblatt zu verbinden.

3.2.4.2
Sind auf einem gemeinschaftlichen Grundbuchblatt auf diese Weise mehrere Grundstücke eingetragen, so
ist das beglaubigte Bestandsblatt für jedes Grundstück getrennt zu halten.

3.2.5 Eintragung von Gesamtrechten
3.2.5.1
Ist das Grundbuchamt bei der Eintragung von Gesamtrechten nicht selbst für die Eintragung bei allen
Grundstücken zuständig und wird die Mithaft der Grundstücke, deren Grundbuchblätter es nicht führt,
zugleich mit der Eintragung des Rechts erkennbar gemacht, so soll vorher bei den anderen beteiligten
Grundbuchämtern angefragt werden, ob die Grundstücke in den Eintragungsunterlagen grundbuchmäßig
richtig bezeichnet sind.

3.2.5.2
Zur Durchführung des § 55a Abs. 2 GBO bewirkt das Grundbuchamt die Mitteilungen nach Unterabschnitt
XVIII/4 MiZi. Im Falle der Nr. 3.2.5.1 ist die Bezeichnung der mitbelasteten Grundstücke mit den
eingehenden Mitteilungen der anderen Grundbuchämter zu vergleichen. Ist die Mithaft der anderen
Grundstücke noch nicht vermerkt oder ergeben sich Unstimmigkeiten, sind die Mitteilungen dem
Rechtspfleger vorzulegen.

3.2.5.3
Sofern nicht nach Nrn. 3.1.3.2 und 3.1.3.3 zu verfahren ist, ist in geeigneter Weise (z.B. Fristsetzung für die
Antragstellung, Anfrage bei den beteiligten Grundbuchämtern) zu überwachen, ob der Antrag auf
Eintragung des Gesamtrechts auch bei den anderen Grundbuchämtern gestellt wird.

3.3 Mitteilungen

3.3.1 Allgemeines
3.3.1.1
Die erforderlichen Mitteilungen sind mit der Schlussverfügung und der Bezeichnung der einzelnen
Empfänger anzuordnen und von der Geschäftsstelle auszuführen, wenn sie nicht vom Rechtspfleger selbst
veranlasst werden.

3.3.1.2
Die Mitteilungen werden in elektronischer Form oder durch Übersendung eines Ausdrucks der Eintragung
ausgeführt. Hierbei sind die Stelle der Eintragung (Grundbuchbezirk, Blatt), die Gemarkung und der Name
des Eigentümers, gegebenenfalls auch des neuen Eigentümers, anzugeben. Weiterhin sollen die
Flurstücksnummer des betroffenen Grundstücks und gegebenenfalls das Aktenzeichen des Notars
angegeben werden. Die Angabe der Gemarkung kann unterbleiben, wenn sie mit dem Grundbuchbezirk
übereinstimmt. Die Ausdrucke sind bei der Herstellung der Eintragung in das Grundbuch in der
erforderlichen Zahl zu erstellen.

3.3.1.3
Eine Unterzeichnung der Mitteilungen ist nicht erforderlich.

3.3.2 Mitteilungen an die Finanzämter
3.3.2.1
Die Mitteilungen an die Finanzämter erfolgen über den Datenaustausch mit der Vermessungsverwaltung
ohne Unterrichtung der Betroffenen.

3.3.2.2
Den Finanzämtern werden vorerst nur die in § 29 Abs. 4 Satz 1 BewG bezeichneten Daten bekannt
gemacht. Eine Mitteilung der in § 29 Abs. 4 Satz 2 und 3 BewG genannten Daten unterbleibt.

3.4 Einsicht, Abschriften, Auskunft
3.4.1 Einsicht in das Grundbuch, die Grundakten und Verzeichnisse
3.4.1.1
Die Einsicht in das Grundbuch und die Grundakten ist in ständiger Anwesenheit eines Bediensteten des
Grundbuchamts durchzuführen.

3.4.1.2
Aktentaschen und ähnliche Behältnisse mit einem größeren Innenformat als DIN A 4 dürfen bei der
Grundakteneinsicht nicht mitgeführt werden.

3.4.1.3
Für die Einsicht in die Verzeichnisse (§ 12a GBO) gelten die Nrn. 3.4.1.1 und 3.4.1.2 entsprechend.

3.4.1.4
Der Gerichtsvorstand kann nähere Anordnungen über die Durchführung der Einsicht treffen. Er kann hierbei
für Angehörige inländischer öffentlicher Behörden sowie für Notare und deren Mitarbeiter Ausnahmen von
den Nrn. 3.4.1.1 und 3.4.1.2 zulassen.

3.4.2 Übermittlung von Grundbuchausdrucken mit Telekopie
3.4.2.1

Grundbuchausdrucke können auf Antrag in Schriftform oder elektronischer Form mit Telekopie übermittelt
werden, wenn die Eilbedürftigkeit dargelegt und der Geschäftsgang des Grundbuchamts nicht
unangemessen belastet wird. Ein Anspruch auf Übermittlung eines Grundbuchausdrucks auf diesem Wege
besteht nicht.

3.4.2.2
Das Sendeprotokoll ist zum Vorgang zu nehmen.

3.4.3 Einsicht zu allgemeinen Zwecken
3.4.3.1
Über Anträge von Privatpersonen, ihnen im Verwaltungswege die Einsicht in Grundbücher und Grundakten
zu gestatten, entscheidet der Gerichtsvorstand. Entsprechende Anträge sind ihm mit einer Stellungnahme
vorzulegen, ob gegen die Gewährung der Einsicht Bedenken bestehen.

3.4.3.2
Einem Antrag kann unter dem Vorbehalt des jederzeitigen Widerrufs stattgegeben werden, wenn dargelegt
wird, dass dadurch unterstützungswürdige Zwecke, insbesondere wissenschaftliche Studien, gefördert, die
Belange der Eigentümer oder sonstiger Beteiligter nicht beeinträchtigt werden und wenn sichergestellt ist,
dass mit gewonnenen Informationen kein Missbrauch getrieben wird. Auch darf der Geschäftsgang des
Grundbuchamts nicht unangemessen belastet werden.

3.4.4 Einsichtsrecht der Presse
Der Presse kann aufgrund der Wahrnehmung öffentlicher Interessen grundsätzlich ein Recht auf
Grundbucheinsicht nach § 12 Abs. 1 GBO zustehen. Sie muss ein berechtigtes Interesse an der
Einsichtnahme darlegen. Die Anforderungen an das berechtigte Interesse selbst und an dessen Darlegung
müssen der Besonderheit der freien Presse Rechnung tragen. Das Grundbuchamt überprüft das Vorliegen
des berechtigten Einsichtsinteresses und die Anforderungen der Verhältnismäßigkeit
(Eignung/Erforderlichkeit) in eigener Verantwortung aufgrund der Darlegungen des Einsichtsbegehrenden.
Dies geschieht im Regelfall ohne Anhörung des Eigentümers.

4. Erhaltung der Übereinstimmung zwischen Grundbuch und Liegenschaftskataster
4.1 Mitteilungen zum Liegenschaftskataster
4.1.1 Umfang der Mitteilungspflicht
Die Mitteilungspflicht des Grundbuchamts bei Veränderungen in der Buchung eines Grundstücks im
Grundbuch und bei Veränderungen in der Ersten Abteilung des Grundbuchs bestimmt sich nach
Unterabschnitt XVIII/1 MiZi.

4.1.2 Ausführungen der Mitteilungen
Die Mitteilungen erfolgen über den elektronischen Datenaustausch zwischen Grundbuchamt und
Vermessungsverwaltung. Dieser findet regelmäßig automatisiert über die im Verfahren SolumSTAR
integrierte Schnittstelle zur Vermessungsverwaltung statt. Ist ein Datenaustausch vorübergehend nicht
möglich, stellt das Grundbuchamt sicher, dass die Mitteilungen nachgeholt werden.

4.2 Eintragungen mehrerer Grundstücke
4.2.1 Buchung mehrerer Grundstücke
Im Hinblick auf die Übereinstimmung des Grundbuchs mit dem automatisierten Liegenschaftsbuch sind aus
mehreren Teilen bestehende Grundstücke unter Aufführung der einzelnen Flurstücksnummern als rechtlich
vereinigte Grundstücke zu buchen. Die Buchung als Gesamtgrundstück nach § 6 Abs. 4 GBV soll nur aus
wichtigen Gründen im Einzelfall erfolgen.

4.3 Änderung von Bestandsangaben
4.3.1 Auszüge aus Fortführungsnachweisen
Das Grundbuchamt erhält vom Vermessungsamt laufend Auszüge aus den Fortführungsnachweisen.
Aufgrund dieser Auszüge ändert das Grundbuchamt das Bestandsverzeichnis.

4.3.2 Aufklärung des Sachverhalts
Kann eine Änderung oder Berichtigung erst nach Beseitigung von Unstimmigkeiten in das Grundbuch
übernommen werden, soll das Grundbuchamt in Verbindung mit dem Vermessungsamt die Sache aufklären
und, soweit erforderlich, die Beteiligten unter Hinweis auf ihr Interesse zur Mitwirkung veranlassen.

4.3.3 Dokumentation der Veränderungen
Der Vollzug des Fortführungsnachweises ist auf diesem zu vermerken.

4.3.4 Vollzug der Veränderungen, Benachrichtigungen
4.3.4.1
Die Bestandsangaben sind grundsätzlich in der Weise zu ändern oder zu berichtigen, dass das Grundstück
mit den neuen Angaben unter einer neuen laufenden Nummer eingetragen wird.

4.3.4.2
Die Benachrichtigung des Vermessungsamts richtet sich nach Unterabschnitt XVIII/1 MiZi in Verbindung mit
Nrn. 4.1.1 und 4.1.2.

5. Änderung der Grundbuchbezirke
5.1 Änderung in der Benennung und im Bestand
5.1.1
Bei Änderungen in der Benennung der Gemarkungen werden die Benennungen der Grundbuchbezirke
entsprechend geändert.

5.1.2
Bei Änderungen im Bestand der Gemarkung (Neubildung, Zusammenlegung, Umgliederung) werden die
Grundbuchbezirke entsprechend dem neuen Gemarkungsbestand gebildet.

5.1.3
Bei Änderungen der Grenzen der Gemarkungen (Gemarkungsgrenzänderungen) werden die
Grundbuchbezirke dem neuen Verlauf der Gemarkungsgrenze angeglichen.

5.2 Wirksamwerden der Änderungen
Die Änderung des Grundbuchbezirks wird wirksam
a) bei Neubenennungen und Umbenennungen in dem Zeitpunkt, in dem die Änderungsverfügung des
Landesamts für Vermessung und Geoinformation dem Grundbuchamt zugeht, in dessen Bezirk die von der
Änderung betroffene Gemarkung liegt;
b) bei Änderungen im Bestand der Gemarkungen und bei Verfügungen von Gemarkungsgrenzänderungen
mit dem Zeitpunkt, in dem die Änderungsverfügung des Landesamts für Vermessung und Geoinformation
oder der zuständigen nachgeordneten Behörde dem Grundbuchamt zugeht, in dessen Bezirk die von der
Änderung betroffene Gemarkung liegt;

c) bei Gemarkungsgrenzänderungen als Rechtsfolge von Änderungen der Gemeindegrenzen mit dem
Zeitpunkt, in dem das Grundbuchamt, in dessen Bezirk die von der Änderung betroffene Gemarkung liegt,
von der Änderung Kenntnis erlangt;
d) bei Gemarkungsgrenzänderungen durch den Flurbereinigungsplan mit dem Zeitpunkt, in dem das
Grundbuchamt, in dessen Bezirk die von der Änderung betroffene Gemarkung liegt, von der Änderung
Kenntnis erlangt;
e) auch im Übrigen mit dem Zeitpunkt, in dem das Grundbuchamt, in dessen Bezirk die von der Änderung
betroffene Gemarkung liegt, von der Änderung Kenntnis erhält.

6. Hypotheken-, Grundschuld- und Rentenschuldbriefe (Grundpfandrechtsbriefe)
6.1 Herstellung der Briefe
6.1.1 Herstellung des Briefs, Nachweis in den Grundakten
6.1.1.1
Briefe und nachträgliche Vermerke auf den Briefen sind automationsunterstützt herzustellen.

6.1.1.2
Bei Schreibversehen ist ein neuer Vordruck zu verwenden. Schreibversehen in nachträglichen Vermerken
auf Briefen sind zu berichtigen; der ursprüngliche Text muss jedoch leserlich bleiben. Die Berichtigung ist
am Schluss des Vermerks zu bescheinigen.

6.1.1.3
Wird nicht nach § 87 oder § 89 GBV verfahren, bedürfen Briefe oder nachträgliche Vermerke der
Unterschrift des Rechtspflegers und des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle (§ 56 Abs. 2 GBO).

6.1.1.4
Die Geschäftsnummer und sonstige Vermerke über die geschäftliche Erledigung sind nicht auf den Briefen
anzubringen.

6.1.1.5
Über jeden Brief einschließlich der Gruppe und der Nummer des verwendeten Vordrucks ist ein Nachweis
zu den Grundakten zu nehmen. Dazu kann eine Ablichtung verwendet werden.

6.1.1.6
Falls der Brief Bezugnahmen auf Schriftstücke enthält, ist von diesen eine beglaubigte Abschrift
(Ablichtung) zu den Grundakten zu nehmen.

6.1.1.7
Die Nrn. 6.1.1.5 und 6.1.1.6 gelten entsprechend für nachträgliche Vermerke auf den Briefen.

6.1.1.8
Wird ein Teilbrief hergestellt, so ist auf dem Nachweis bei der Wiedergabe des bisherigen Briefs auch
dessen Gruppe und Nummer anzugeben.

6.1.1.9
Teilt ein Notar, der einen Teilbrief hergestellt hat, die Gruppe und die Nummer des Teilbriefs sowie den
Betrag, auf den er sich bezieht, dem Grundbuchamt, das den Stammbrief ausgestellt hat, mit, so hat das
Grundbuchamt diese Angaben auf dem Nachweis des Stammbriefs zu vermerken.

6.1.2 Briefvordrucke
Für die Ausfertigung der Briefe dürfen nur die amtlichen Vordrucke A, B und C verwendet werden. Der
Vordruck C ist insbesondere für die auf den Vordrucken A und B nicht angegebenen Fälle bestimmt, z.B. für
Rentenschuldbriefe.

6.1.3 Grundpfandrechtsbrief bei Gesamtrechten
6.1.3.1
Hat gemäß § 59 Abs. 2 GBO jedes Grundbuchamt einen besonderen Brief zu erteilen, so sind die einzelnen
Briefe in der Regel erst herzustellen, nachdem die Eintragungen auf sämtlichen Grundbuchblättern
übereinstimmend vollzogen sind.

6.1.3.2
Bei nicht maschinell hergestellten Grundbuchbriefen haben die beteiligten Grundbuchämter
Übereinstimmung herbeizuführen, welches Grundbuchamt die einzelnen Briefe miteinander verbindet.

6.1.3.3
Bei Änderungen und Ergänzungen von Briefen, für die mehrere Grundbuchämter zuständig sind, hat in der
Regel das Grundbuchamt, bei dem der Brief eingereicht wird, die Verbindung zu lösen und die einzelnen
Briefe unter Hinweis auf den Antrag mit der Bescheinigung der Vollzähligkeit des Gesamtbriefs sowie
gegebenenfalls mit den erforderlichen Unterlagen (vgl. Nr. 3.1.3.2) an die beteiligten Grundbuchämter zu
übersenden. Diese Grundbuchämter senden nach der Änderung oder Ergänzung der Einzelbriefe diese an
das absendende Grundbuchamt zum Zwecke der Wiederherstellung des Gesamtbriefs zurück. Soweit dies
zweckmäßig erscheint, insbesondere wenn nur zwei Grundbuchämter zuständig sind, kann das zuerst mit
der Sache befasste Grundbuchamt nach Ergänzung oder Änderung seines Einzelbriefs die Vorgänge ohne
Verbindung der Briefe an das andere Grundbuchamt zur weiteren Bearbeitung und Wiederherstellung des
Gesamtbriefes senden.

6.1.4 Verbindung
Bei der Verbindung (§ 50 GBV) ist eine Schnur in den Farben Weiß und Blau zu verwenden.

6.1.5 Aushändigung des Briefs
6.1.5.1
Über die Aushändigung neuer Grundpfandrechtsbriefe und die Rückgabe eingereichter Briefe muss sich ein
Nachweis bei den Grundakten befinden. Die Aushändigung in der Amtsstelle oder durch Vermittlung eines
Gerichtswachtmeisters erfolgt gegen schriftliche Empfangsbestätigung des Empfängers, die Übersendung
durch die Post mit Zustellungsurkunde oder als Einschreiben mit Rückschein. Auf dem Vordruck des
Nachweises ist die Geschäftsnummer anzugeben.

6.1.5.2
Sind dem Empfänger mehrere Briefe zu übersenden, so können diese zu einer Sendung zusammengefasst
werden. Auf dem Vordruck des Nachweises sind sämtliche Geschäftsnummern zu vermerken. Der
Nachweis ist zu den Grundakten eines der beteiligten Grundbuchblätter zu nehmen, in den anderen
Grundakten ist auf die Stelle zu verweisen, an der sich der Nachweis befindet.

6.2 Kennzeichnung und Bezug der Briefvordrucke
6.2.1 Kennzeichnung der Briefvordrucke
Die bundeseinheitlich gestalteten Vordrucke werden von der Bundesdruckerei GmbH in Berlin hergestellt.
Jeder Vordruck trägt eine Gruppen- und Nummernbezeichnung. Die Gruppen werden durch die drei Arten
der Vordrucke gebildet. Es entspricht die Gruppe 01 dem Vordruck A, die Gruppe 02 dem Vordruck B und
die Gruppe 03 dem Vordruck C. Innerhalb jeder Gruppe erhalten die Vordrucke für das gesamte

Bundesgebiet fortlaufende Nummern. Kann die Nummernfolge aus technischen oder sonstigen Gründen
nicht fortgesetzt werden, so wird für den Vordruck eine neue Gruppe eröffnet, deren Zahl sich an die letzte
bereits für die Zählung verwendete anschließt.

6.2.2 Bestellung und Lieferung der Briefvordrucke
6.2.2.1
Die Vordrucke können von den Amtsgerichten unmittelbar bei der Bundesdruckerei GmbH in Berlin unter
Verwendung der von dieser zur Verfügung gestellten Bestellscheinsätze bestellt werden. Die Bestellungen
sind 100-stückweise vorzunehmen.

6.2.2.2
Die Bundesdruckerei GmbH sendet die Vordrucke an die Amtsgerichte, die zugleich Rechnungsempfänger
sind und die Bezahlung unmittelbar vornehmen.

6.3 Verwahrung der Briefvordrucke
6.3.1 Bestellung eines Bediensteten für die Verwahrung
Den Vordruckbestand hat ein vom Gerichtsvorstand zu bestimmender Bediensteter unter sicherem
Verschluss zu verwahren. Von ihm sind die Vordrucke auch zu beziehen, wenn sie ein Notar zur
Herstellung von Teilbriefen benötigt.

6.3.2 Nachweisung
6.3.2.1
Der Verbleib eines jeden Vordrucks muss in einwandfreier Weise nachgewiesen werden können. Die
Vordrucke dürfen daher nur dem Verwahrungsbediensteten zugänglich sein. Sie dürfen insbesondere nicht
summarisch an die einzelnen Grundbuchabteilungen abgegeben und dort zum allmählichen Verbrauch
aufbewahrt werden.

6.3.2.2
Der Verwahrungsbedienstete hat für jede Vordruckart getrennt eine Nachweisung zu führen. Die
Nachweisungen sind dauernd aufzubewahren. Die Nachweisung kann auch in elektronischer Form geführt
werden.

6.3.2.3
In der Nachweisung ist als Empfänger des Vordrucks derjenige anzugeben, dem die Herstellung der
Reinschrift des Briefes obliegt, wenn das Grundbuchamt selbst den Brief erteilt. Wird ein Teilbrief von einem
Notar hergestellt, so ist dieser als Empfänger zu bezeichnen; in der Nachweisung ist dann seine
Geschäftsnummer anzugeben, statt der Unterzeichnung genügt ein schriftliches Empfangsbekenntnis, das
zu den Sammelakten zu nehmen ist.

6.3.2.4
Wird ein Vordruck unverwendbar (z.B. wegen Beschmutzung, Verschreibens), so ist er an den
Verwahrungsbediensteten zurückzugeben und von diesem unter Beteiligung eines vom aufsichtführenden
Richter bestimmten weiteren Bediensteten alsbald zu vernichten. Die Vernichtung ist in der Nachweisung
von beiden Bediensteten zu bescheinigen.

6.3.2.5
Die Nachweisungen und die Belege dazu sind jährlich mindestens einmal vom aufsichtführenden Richter
oder einem von ihm beauftragten Bediensteten zu prüfen. Die Prüfung hat sich auch darauf zu erstrecken,
ob die Vordrucke unter sicherem Verschluss aufbewahrt werden und ob die nach der Nachweisung nicht
ausgegebenen Vordrucke als Bestand vorhanden sind.

6.3.2.6
Die Verwaltung bereits erteilter und wieder in den Geschäftsgang des Grundbuchamts gelangter
Grundpfandrechtsbriefe kann auch über die elektronische Briefverwaltung in SolumSTAR erfolgen.

7. Entbehrlichkeit der Vorlage einer Unbedenklichkeitsbescheinigung
Das Bayerische Staatsministerium der Finanzen hat sich damit einverstanden erklärt, dass Personen als
Eigentümer oder Erbbauberechtigte in das Grundbuch eingetragen werden, ohne dass die
Unbedenklichkeitsbescheinigung nach § 22 GrEStG 1983 vorgelegt wird,
a) wenn sie Alleinerbe oder Miterben des eingetragenen Eigentümers oder Erbbauberechtigten sind und
die Erbfolge durch einen Erbschein oder eine öffentlich beurkundete Verfügung von Todes wegen
zusammen mit der Niederschrift über die Eröffnung dieser Verfügung nachgewiesen wird;
b) wenn sie Alleinerbe oder Miterben eines verstorbenen Alleinerben oder eines verstorbenen Miterben
sind, ohne dass die vorhergegangene Erbfolge in das Grundbuch eingetragen wurde, und die Erbfolgen
durch die in Buchst. a bezeichneten Urkunden nachgewiesen werden;
c) wenn der Erwerb ein geringwertiges Grundstück oder Erbbaurecht betrifft, die Gegenleistung 2.500
Euro nicht übersteigt und sie ausschließlich in Geld oder durch Übernahme bestehender Hypotheken oder
Grundschulden entrichtet wird;
d) beim Erwerb durch den Ehegatten oder den Lebenspartner des Veräußerers;
e) bei Erwerbsvorgängen zwischen Personen, die in gerader Linie verwandt sind; den Abkömmlingen
stehen Stiefkinder gleich; den Verwandten in gerader Linie sowie den Stiefkindern stehen deren Ehegatten
oder deren Lebenspartner gleich;
f) beim nach § 4 Nr. 1 GrEStG steuerfreien Übergang des Eigentums an einem Grundstück von einer
Gebietskörperschaft auf eine andere anlässlich der Übertragung der Straßenbaulast nach § 6 Abs. 1 Satz 1
FStrG oder Art. 11 Abs. 4 Satz 1 BayStrWG;
g) beim Grundstückserwerb durch die Bundesrepublik Deutschland, durch ein Land oder durch eine
Gemeinde (bzw. einen Gemeindeverband).

8. Inkrafttreten; Aufhebung von Vorschriften
8.1
Diese Geschäftsanweisung tritt am 1. Dezember 2006 in Kraft.

8.2
Mit Ablauf des 30. November 2006 treten außer Kraft:
a) die Geschäftsanweisung für die Behandlung der Grundbuchsachen (GBGA) vom 7. Dezember 1981
(JMBl S. 190), zuletzt geändert durch Bekanntmachung vom 11. Mai 1998 (JMBl S. 64),
b) die Verwaltungsanordnung zu dem Programmsystem der Grundbuchämter SOLUM vom 23. Dezember
1988 (Az.: 1512 a - VI - 417/87), zuletzt verlängert mit Schreiben vom 25. November 2003.

