787-L Richtlinie Einzelbetriebliche Investitionsförderung (EIF) Bekanntmachung des Bayerischen
Staatsministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten vom 11. März 2021, Az. G4-7271-1/1186
(BayMBl. Nr. 256)

787-L
Richtlinie Einzelbetriebliche Investitionsförderung (EIF)
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und
Forsten
vom 11. März 2021, Az. G4-7271-1/1186
(BayMBl. Nr. 256)
Zitiervorschlag: Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und
Forsten über die Richtlinie Einzelbetriebliche Investitionsförderung (EIF) vom 11. März 2021 (BayMBl. Nr.
256), die durch Bekanntmachung vom 25. Oktober 2021 (BayMBl. Nr. 812) geändert worden ist
1Grundlagen dieser Richtlinie sind:

– Die Verordnung (EU) 2020/2220 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Dezember 2020
mit Übergangsbestimmungen für Förderung aus dem Europäischen Landwirtschaftsfonds für die
Entwicklung des ländlichen Raums (ELER) und dem Europäischen Garantiefonds für die Landwirtschaft
(EGFL) in den Jahren 2021 und 2022 und zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1305/2013, (EU) Nr.
1306/2013 und (EU) Nr. 1307/2013 in Bezug auf Mittel und Anwendbarkeit in den Jahren 2021 und 2022
und der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 hinsichtlich der Mittel und der Aufteilung dieser Förderung in den
Jahren 2021 und 2022;
– die Verordnung (EU) Nr. 1305/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Dezember
2013 über die Förderung der ländlichen Entwicklung durch den Europäischen Landwirtschaftsfonds für die
Entwicklung des ländlichen Raums (ELER) und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1698/2005;
– die Durchführungsverordnung (EU) Nr. 808/2014 der Kommission vom 17. Juli 2014 mit
Durchführungsvorschriften zur Verordnung (EU) Nr. 1305/2013 des Europäischen Parlaments und des
Rates über die Förderung der ländlichen Entwicklung durch den Europäischen Landwirtschaftsfonds für die
Entwicklung des ländlichen Raums (ELER) einschließlich der einschlägigen dazu erlassenen delegierten
Verordnungen und Durchführungsrechtsakte;
– die Verordnung (EU) Nr. 1306/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Dezember
2013 über die Finanzierung, die Verwaltung und das Kontrollsystem der Gemeinsamen Agrarpolitik und zur
Aufhebung der Verordnungen (EWG) Nr. 352/78, (EG) Nr. 165/94, (EG) Nr. 2799/98, (EG) Nr. 814/2000,
(EG) Nr. 1290/2005 und (EG) Nr. 485/2008 des Rates einschließlich der einschlägigen dazu erlassenen
delegierten Verordnungen und Durchführungsrechtsakte;
– die Delegierte Verordnung (EU) Nr. 640/2014 der Kommission vom 11. März 2014 zur Ergänzung der
Verordnung (EU) Nr. 1306/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates in Bezug auf das integrierte
Verwaltungs- und Kontrollsystem und die Bedingungen für die Ablehnung oder Rücknahme von Zahlungen
sowie für Verwaltungssanktionen im Rahmen von Direktzahlungen, Entwicklungsmaßnahmen für den
ländlichen Raum und der Cross-Compliance;
– die Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013 über die Anwendung der
Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen;
– die Durchführungsverordnung (EU) Nr. 809/2014 der Kommission vom 17. Juli 2014 mit
Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EU) Nr. 1306/2013 des Europäischen Parlaments und des

Rates hinsichtlich des integrierten Verwaltungs- und Kontrollsystems, der Maßnahmen zur Entwicklung des
ländlichen Raums und der Cross-Compliance;
– die Durchführungsverordnung (EU) Nr. 908/2014 der Kommission vom 6. August 2014 mit
Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EU) Nr. 1306/2013 des Europäischen Parlaments und des
Rates hinsichtlich der Zahlstellen und anderen Einrichtungen, der Mittelverwaltung, des
Rechnungsabschlusses und der Bestimmungen für Kontrollen, Sicherheiten und Transparenz;
– der Rahmenplan der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“
in der jeweils geltenden Fassung;
– das Entwicklungsprogramm für den ländlichen Raum in Bayern 2014–2020;
– die Art. 23 und 44 der Bayerischen Haushaltsordnung (BayHO) und die Verwaltungsvorschriften (VV)
hierzu.
2Die Förderung erfolgt ohne Rechtsanspruch im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
3Mit der jeweiligen Anrede (z. B. „Antragsteller“, „Zuwendungsempfänger“) sind in dieser Richtlinie

einschließlich aller Anlagen und Formulare alle Geschlechter gleichermaßen angesprochen.

Teil A: Agrarinvestitionsförderprogramm (AFP)
1. Zuwendungszweck
Zur Unterstützung einer wettbewerbsfähigen, nachhaltigen, besonders umwelt- und klimaschonenden,
besonders tiergerechten und multifunktionalen Landwirtschaft können investive Vorhaben in
landwirtschaftlichen Unternehmen gefördert werden, die zur
– Verbesserung der Produktions- und Arbeitsbedingungen,
– Rationalisierung und Senkung der Produktionskosten oder
– Erhöhung der betrieblichen Wertschöpfung beitragen,
unter besonderer Berücksichtigung der Verbesserung des Verbraucher-, Tier-, Umwelt- und Klimaschutzes.

2. Gegenstand der Förderung
2.1 Investitionen in langlebige Wirtschaftsgüter
Zuwendungsfähig sind Investitionen in Bayern in langlebige Wirtschaftsgüter, die
– die Gesamtleistung und Nachhaltigkeit des landwirtschaftlichen Betriebs verbessern (Art. 17 Abs. 1
Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 1305/2013),
– ausschließlich der Erzeugung tierischer Produkte nach Anlage 1 bzw. der Verarbeitung oder
Direktvermarktung von eigenerzeugten tierischen Anhang-I-Erzeugnissen dienen und
– durch Schaffung der baulichen und technischen Voraussetzungen mindestens einem oder mehreren der
unter Nummer 1 genannten Zuwendungszwecke dienen.

2.2 Ausgaben für Betreuung
1Die Ausgaben für die Betreuung von Investitionsvorhaben können nur bei zuwendungsfähigen Ausgaben

(ohne Ausgaben für Betreuung) von mehr als 100 000 € gefördert werden.

2Bei einer Förderung von Vorhaben mit zuwendungsfähigen Ausgaben (ohne Ausgaben für Betreuung) von

mehr als 200 000 € ist ein fachkundiger, zugelassener Betreuer einzuschalten.

2.3 Einschränkungen der Förderung
Folgende Einschränkung ist zu beachten:
Räume zum Zerlegen (Zerwirken), Verarbeiten, Kühlen und Vermarkten von Fleisch sowie Milcherhitzungsund -abfüllanlagen und Milchverarbeitung sind nur unter der Voraussetzung förderfähig, dass sie den
entsprechenden hygienerechtlichen Vorgaben entsprechen (Stellungnahme der Kreisverwaltungsbehörde).

3. Förderausschlüsse
Von der Förderung ausgeschlossen sind:
a) Vorhaben von Mitgliedern einer Erzeugerorganisation, die gemäß deren operationellen Programmen auf
der Basis der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 gefördert werden können,
b) Investitionen in Hopfen- und Tabakanbau,
c) Investitionen in Rebanlagen, in bauliche Maßnahmen einschließlich technischer Einrichtungen im
Weinbau sowie in sonstige Vorhaben, die Gegenstand einer Förderung nach dem Bayerischen Programm
zur Stärkung des Weinbaus sein können,
d) der Erwerb von Produktions- und Lieferrechten sowie von Gesellschaftsanteilen, Tieren, Pflanzrechten
oder Pflanzen,
e) Ersatzinvestitionen sowie der Erwerb gebrauchter Maschinen und Anlagen,
f) Investitionen, die die Anpassung an bestehende rechtsverbindliche Standards zum Gegenstand haben,
g) Investitionen im Schlachtbereich,
h) Investitionen in die Pelztierhaltung,
i) der Kauf von Maschinen und Geräten, mit Ausnahme erforderlicher technischer Erstausstattung bei
Verarbeitung und Vermarktung von Anhang-I-Produkten,
j) der Erwerb von Grundstücken, Bauten und baulichen Anlagen,
k) laufende Betriebsausgaben, Ablösung von Verbindlichkeiten, Erbabfindungen, Schuldzinsen,
Kreditbeschaffungskosten und Gebühren für eine Beratung in Rechtssachen,
l) Preisnachlässe (Skonti, Boni, Rabatte), Umsatzsteuer und unbare Eigenleistungen,
m) Investitionen im Wohnbereich und in Verwaltungsgebäude,
n) Maschinen- und Erntelagerhallen,
o) Energiegewinnungsanlagen sowie damit zusammenhängende bauliche Anlagen und technische
Einrichtungen, die durch das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) oder durch das Kraft-WärmeKopplungsgesetz (KWKG) begünstigt werden können,
p) behördliche Kosten (Gebühren und Auslagen), Abgaben sowie satzungsgemäße Anschlussbeiträge
sowie Erschließungs- und Stromanschlusskosten,

q) Investitionen, die im Rahmen des Europäischen Meeres und Fischereifonds gefördert werden können,
r) Investitionen, die zur Herstellung von Erzeugnissen zur Imitation oder Substitution von Milch oder
Milcherzeugnissen dienen,
s) Vorhaben, die der Pflicht zur Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen, soweit sie nicht nach § 35 Abs.
1 Nr. 1 oder Nr. 4 Baugesetzbuch (BauGB) privilegiert sind,
t) Lagerräume für Grundfutter (z. B. Fahrsilos),
u) Lagerräume für Wirtschaftsdünger (z. B. Güllegruben), die nicht im direkten Zusammenhang mit einem
zur Förderung beantragten Gebäude der Tierhaltung stehen.

4. Sonstige Förderverpflichtungen
1Vom Betrieb sind besondere Anforderungen mindestens in einem der Bereiche Verbraucher-, Umwelt-

oder Klimaschutz und zusätzlich im Falle von Stallbauinvestitionen im Bereich Tierschutz entsprechend den
Vorgaben der Anlage 1 zu erfüllen.
– Die besonderen Anforderungen des Verbraucherschutzes
werden erfüllt, wenn die Herstellung der Produkte nach den Anforderungen eines anerkannten
Lebensmittelqualitätsprogramms nach Art. 16 der Verordnung (EU) Nr. 1305/2013 erfolgt.
Hierzu zählen die erfolgreiche Teilnahme an GQ-Bayern, QS (Qualität und Sicherheit), QM
(Qualitätsmanagement Milch) oder GLOBAL G.A.P. mit dem Betriebszweig/den Betriebszweigen, in dem/in
denen eine Förderung beantragt wird sowie die Herstellung der Produkte nach EG-Öko-Basisverordnung
(EG) Nr. 834/2007 des Rates vom 28. Juni 2007 bzw. einer Nachfolgeverordnung.
– Die besonderen Anforderungen des Umwelt- oder Klimaschutzes
sind in geeigneter Weise, insbesondere durch eine Verbesserung der Effizienz des Ressourceneinsatzes
(z. B. von Wasser und/oder Energie) oder durch eine Verringerung der Stoffausträge oder der Emissionen
nachzuweisen.
Dies ist der Fall, wenn im Rahmen des Auswahlverfahrens ein Kriterium aus dem Bereich Umwelt- oder
Klimaschutz erfüllt wird.
2Der Tierbesatz des antragstellenden Unternehmens darf nach Durchführung der Investition in die

Tierhaltung einen Wert von 2,0 GV/ha LF nach Mehrfachantrag nicht übersteigen.
3Darüberhinausgehende Vorgaben des Fachrechtes bleiben unberührt.
4Für Vorhaben über 200 000 € anerkannte zuwendungsfähigen Ausgaben (ohne Ausgaben für Betreuung)

ist eine Buchführung, die dem BMEL-Jahresabschluss entspricht, für fünf Jahre ab Schlusszahlung
fortzuführen.

5. Zuwendungsempfänger
5.1 Unternehmen der Landwirtschaft
1Gefördert werden Unternehmen, unbeschadet der gewählten Rechtsform die im Sinne des Anhangs I der

Verordnung (EU) Nr. 702/2014 der Kommission Kleinst-, kleine oder mittlere Unternehmen sind, wenn
entweder
– deren Geschäftstätigkeit zum Zeitpunkt der Antragstellung zu wesentlichen Teilen (mehr als 25 % der
Umsatzerlöse) darin besteht, durch Bodenbewirtschaftung oder durch mit Bodenbewirtschaftung
verbundene Tierhaltung pflanzliche oder tierische Erzeugnisse zu gewinnen und
– die in § 1 Abs. 2 des Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte (ALG) genannte Mindestgröße
zum Zeitpunkt der Antragstellung erreicht oder überschritten wird oder

– das Unternehmen einen landwirtschaftlichen Betrieb bewirtschaftet und unmittelbar kirchliche,
gemeinnützige oder mildtätige Zwecke verfolgt.
2Als Tierhaltung im Sinne des ersten Tirets gelten auch die Imkerei sowie die Wanderschäferei.
3Bei Personengesellschaften muss der Gesellschaftsvertrag schriftlich geschlossen sein. 4Die Gesellschaft

muss für eine Dauer von mindestens sechs Jahren, vom Zeitpunkt der Antragstellung, oder auf unbegrenzte
Zeit vereinbart sein.
5Gefördert werden bei Personengesellschaften nur die Anteile von Gesellschaftern mit über 10 %

Stimmanteil, die gleichzeitig die Voraussetzungen nach Nr. 6.2 (Prosperität) erfüllen. 6Der Fördersatz wird
um den Anteil reduziert, der dem Stimmanteil des nicht zuwendungsfähigen Gesellschafters entspricht.
7Das antragstellende Unternehmen muss grundsätzlich auch Bewirtschafter bzw. Betreiber des geförderten

Objekts sein.

5.2 Nicht förderfähige Unternehmen
Nicht gefördert werden Unternehmen, bei denen die Kapitalbeteiligung der öffentlichen Hand mehr als 25 %
des Eigenkapitals des Unternehmens beträgt.

6. Zuwendungsvoraussetzungen
Soweit keine abweichenden Regelungen getroffen werden, müssen die Zuwendungsvoraussetzungen zum
Zeitpunkt der Bewilligung eingehalten werden.

6.1 Qualifikation, Unternehmenszahlen
Der Zuwendungsempfänger hat zur Antragstellung
– berufliche Fähigkeiten für eine ordnungsgemäße Führung des Betriebs nachzuweisen.
– einen Nachweis in Form eines Investitionskonzepts über die Wirtschaftlichkeit des Unternehmens und
die Finanzierbarkeit des durchzuführenden Vorhabens zu erbringen. Das Investitionskonzept soll eine
Abschätzung über die Entwicklung der Wirtschaftlichkeit des Unternehmens auf Grund des
durchzuführenden Vorhabens zulassen.
– grundsätzlich eine Vorwegbuchführung für mindestens zwei Jahre vorzulegen. Aus der
Vorwegbuchführung soll sich der Erfolg der bisherigen Bewirtschaftung des Unternehmens nachweisen
lassen.

6.2 Prosperität
1Die Summe der positiven Einkünfte (Prosperitätsgrenze) des Zuwendungsempfängers und seines

Ehegatten darf zum Zeitpunkt der Antragstellung im Durchschnitt der letzten drei von der Finanzverwaltung
erlassenen Steuerbescheide 140 000 € je Jahr bei Ledigen und 170 000 € je Jahr bei Ehegatten nicht
überschritten haben.
2Die Einkommensprosperität betrifft bei Personengesellschaften alle Gesellschafter (jeweils einschließlich

ihrer Ehegatten), die über einen Stimmanteil von mehr als 10 % verfügen. 3Falls die Summe der positiven
Einkünfte eines der o. g. Gesellschafter 140 000 € je Jahr bei Ledigen und 170 000 € je Jahr bei Ehegatten
überschreitet, wird der Fördersatz um den Anteil reduziert, der dem Stimmanteil dieses Gesellschafters
entspricht.
4Bei juristischen Personen wird die Kennziffer „Ordentliches Ergebnis plus Lohnaufwand“ auf Grundlage

des Durchschnitts der letzten beiden vorliegenden Jahresabschlüsse für die Prüfung der
Einkommensprosperität herangezogen. 5Diese Kennziffer darf den Wert von 140 000 € je Voll-Arbeitskraft
im Unternehmen nicht überschreiten.

6.3 Existenzgründung

1Bei Unternehmen, die während eines Zeitraums von höchstens zwei Jahren vor Antragstellung gegründet

wurden und die auf eine erstmalige selbstständige Existenzgründung zurückgehen, gelten die
Zuwendungsvoraussetzungen der Nr. 6.1 mit der Maßgabe, dass
– statt einer erfolgreichen Bewirtschaftung ein angemessener Eigenkapitalanteil am Unternehmen und am
zu fördernden Vorhaben sowie
– die Wirtschaftlichkeit des durchzuführenden Vorhabens durch eine differenzierte Planungsrechnung
nachzuweisen ist.
2Als Existenzgründung in diesem Sinne zählt nicht, wenn das Unternehmen infolge einer Betriebsteilung

oder im Rahmen der Hofnachfolge neu gegründet wurde.

7. Art, Umfang und Höhe der Zuwendungen
7.1 Zuwendungs- und Finanzierungsart
Die Zuwendungen werden als Zuschuss (Projektförderung) im Wege der Anteilfinanzierung gewährt.

7.2 Zuwendungsfähige Ausgaben
Bemessungsgrundlage der Förderung von Investitionen sind die nachfolgend aufgeführten Ausgaben nach
Maßgabe der Nr. 1.2 (Teile A und B), soweit sie für die zu fördernden Vorhaben notwendig sind
– die Errichtung oder Modernisierung von unbeweglichen Vermögen,
– der Kauf neuer technischer Einrichtungen der Innenwirtschaft einschließlich der für den
Produktionsprozess notwendigen Computerhardware und -software,
– allgemeine Aufwendungen, für Architektur- und Ingenieurleistungen sowie für Beratung, Betreuung von
baulichen Investitionen, Durchführbarkeitsstudien, den Erwerb von Patentrechten und Lizenzen, sofern sie
Teil einer durchgeführten Investition sind.

7.3 Höhe der Zuwendung
1Unterschreiten die zuwendungsfähigen Ausgaben den Betrag von 20 000 €, wird keine Förderung gewährt.
2Die Förderung wird begrenzt auf zuwendungsfähige Ausgaben von 800 000 € (ohne Ausgaben für

Betreuung) je Zuwendungsempfänger; abweichend davon wird die Förderung bei
Betriebszusammenschlüssen auf zuwendungsfähige Ausgaben von 1 600 000 € (ohne Ausgaben für
Betreuung) begrenzt. 3In der aktuellen Planungsperiode (2014 bis 2022) darf eine Obergrenze in Höhe von
1 500 000 € zuwendungsfähige Ausgaben je Zuwendungsempfänger (3 000 000 €) höchstens einmal
ausgeschöpft werden.
4Zudem darf der Gesamtwert der je Zuwendungsempfänger nach Nr. 7.3.1 und Nr. 7.3.2 gewährten

Beihilfen, ausgedrückt als Prozentsatz der Bemessungsgrundlage (zuwendungsfähige Ausgaben den Wert
von 40 % nicht übersteigen.
5Beihilfen, die als staatliche Beihilfen gewährt werden, dürfen den Betrag von 500 000 € pro Unternehmen

und Investitionsvorhaben nicht übersteigen.

7.3.1 Zuschuss für Investitionen
1Bei Investitionen in die Verarbeitung oder Vermarktung von Anhang-I-Erzeugnissen wird ein Zuschuss in

Höhe von bis zu 20 % der zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
2Bei Investitionen in die Tierhaltung wird ein Zuschuss in Höhe von bis zu 25 % der zuwendungsfähigen

Ausgaben gewährt, sofern die Anforderungen nach Anlage 1 erfüllt werden (Premiumförderung).
3Für Investitionen, die der erstmaligen Umstellung der Anbindehaltung von Milchkühen auf Laufstallhaltung

dienen, wird ein Zuschlag zum Fördersatz der Premiumförderung von 15 Prozentpunkten gewährt.

4Bei Investitionen in die Zuchtsauenhaltung wird ein Zuschlag von 15 Prozentpunkten gewährt.
5Bei Investitionen in die Mastschweinehaltung, die die Kriterien des BMEL-Tierwohllabels Stufe 3 erfüllen,

wird ein Zuschlag von 10 Prozentpunkten gewährt.1

7.3.2 Förderung der Betreuung
1Die Ausgaben für die Betreuung werden bis zu einer Höhe von

– 2,5 % des förderfähigen Investitionsvolumens bis zu 500 000 €,
– 1,5 % des 500 000 € überschreitenden förderfähigen Investitionsvolumens
als förderfähig anerkannt.
2Der Sockelbetrag der förderfähigen Betreuergebühren beträgt 6 000 €, der Höchstbetrag 17 500 €.
3Die Betreuung wird mit einem Zuschuss von bis zu 50 % gefördert.
4Bei Investitionen, die der erstmaligen Umstellung der Anbindehaltung von Milchkühen auf Laufstallhaltung

dienen und bei Investitionen in die Zuchtsauenhaltung wird die Betreuung mit einem Zuschuss von bis zu 40
% gefördert.
1 [Amtl. Anm.:] Der Zuschlag von 10 Prozentpunkten bei Investitionen in die Mastschweinehaltung wird bis

auf Weiteres nicht angeboten.

Teil B: Diversifizierungsförderung (DIV)
1. Zuwendungszweck
Die Schaffung zusätzlicher Einkommensquellen aus selbstständiger Tätigkeit wird unterstützt und damit ein
Beitrag zur Erhaltung der Wirtschaftskraft des ländlichen Raums geleistet.

2. Art der Förderung
Bei der Förderung handelt es sich um eine De-minimis-Beihilfe im Sinne der Verordnung (EU) Nr.
1407/2013.

3. Gegenstand der Förderung
3.1 Investitionen zur Schaffung zusätzlicher Einkommensquellen
1Gefördert werden Investitionen in Bayern zur Schaffung zusätzlicher Einkommensquellen im ländlichen

Raum, die die Bedingungen des Art. 19 Abs. 1 Buchst. b) der Verordnung (EU) Nr. 1305/2013 (ELERVerordnung) sowie die Bedingungen der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 (De-minimis-Beihilfen) erfüllen.
2Gefördert werden

– Investitionen, die landwirtschaftsnahe, sowie hauswirtschaftliche Dienstleistungen und Tätigkeiten
ermöglichen, sowie
– sonstige Vorhaben, die gleichzeitig dem Erhalt und der Modernisierung bestehender Gebäudesubstanz
dienen.
3Voraussetzung für eine Förderung von Vorhaben ist die räumliche Nähe zu einem landwirtschaftlichen

Betrieb.

3.2 Einschränkungen der Förderung
Folgende Einschränkungen sind zu beachten:

– Investitionen im Bereich Gästebeherbergung können nur bis zur Gesamtkapazität von maximal 25
Gästebetten gefördert werden.
– Bei Brennereien sind nur Investitionen im Bereich der Direktvermarktung von Abfindungs- sowie
Verschlusskleinbrennereien (mit einer jährlichen Alkoholproduktion bis zu 10 hl) zuwendungsfähig;
Brennereigeräte können gefördert werden, soweit es sich um die Modernisierung bestehender Abfindungsbzw. Verschlusskleinbrennereien handelt.
– Die Ausgaben für die Betreuung von Investitionsvorhaben können nur bei zuwendungsfähigen Ausgaben
von mehr als 100 000 € (ohne Ausgaben für Betreuung) gefördert werden.
– Bei einer Förderung von Vorhaben mit zuwendungsfähigen Ausgaben (ohne Ausgaben für Betreuung)
von mehr als 200 000 € ist ein fachkundiger, zugelassener Betreuer einzuschalten.

4. Förderausschlüsse
Von der Förderung ausgeschlossen sind:
a) Vorhaben von Mitgliedern einer Erzeugerorganisation, die gemäß deren operationellen Programmen auf
der Basis der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 gefördert werden können,
b) Investitionen in Hopfen- und Tabakanbau,
c) Investitionen in Rebanlagen, in bauliche Maßnahmen einschließlich technischer Einrichtungen im
Weinbau sowie in sonstige Vorhaben, die Gegenstand einer Förderung nach dem Bayerischen Programm
zur Stärkung des Weinbaus sein können,
d) der Erwerb von Produktions- und Lieferrechten sowie von Gesellschaftsanteilen,
e) Ersatzinvestitionen sowie der Erwerb gebrauchter Maschinen und Anlagen,
f) Investitionen, die die Anpassung an bestehende rechtsverbindliche Standards zum Gegenstand haben,
g) Investitionen im Schlachtbereich,
h) Investitionen, die ausschließlich die Erzeugnisse gem. Anhang I des Vertrags über die Arbeitsweise der
Europäischen Kommission (AEUV) betreffen,
i) der Kauf von Maschinen und Geräten, soweit diese nicht zur Ausstattung und Funktionalität des
geförderten Objekts dienen,
j) der Erwerb von Grundstücken, Bauten und baulichen Anlagen,
k) laufende Betriebsausgaben, Ablösung von Verbindlichkeiten, Erbabfindungen, Schuldzinsen,
Kreditbeschaffungskosten und Gebühren für eine Beratung in Rechtssachen,
l) Preisnachlässe (Skonti, Boni, Rabatte), Umsatzsteuer und unbare Eigenleistungen,
m) Investitionen im Wohnbereich und in Verwaltungsgebäuden,
n) Energiegewinnungsanlagen sowie damit zusammenhängende bauliche Anlagen und technische
Einrichtungen, die durch das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) oder durch das Kraft-WärmeKopplungsgesetz (KWKG) begünstigt werden können,

o) behördliche Kosten (Gebühren und Auslagen), Abgaben sowie satzungsgemäße Anschlussbeiträge
sowie Erschließungs- und Stromanschlusskosten,
p) Investitionen, die im Rahmen des Europäischen Meeres und Fischereifonds gefördert werden können,
q) Investitionen die für die Herstellung von Erzeugnissen zur Imitation oder Substitution von Milch oder
Milcherzeugnissen dienen,
r) Lager-, Maschinen- oder Mehrzweckhallen.

5. Zuwendungsempfänger
5.1 Unternehmen der Landwirtschaft
1Gefördert werden:

a) Unternehmen, unbeschadet der gewählten Rechtsform
– deren Geschäftstätigkeit zum Zeitpunkt der Antragstellung zu wesentlichen Teilen (mehr als 25 % der
Umsatzerlöse) darin besteht, durch Bodenbewirtschaftung oder durch mit Bodenbewirtschaftung
verbundene Tierhaltung pflanzliche oder tierische Erzeugnisse zu gewinnen, und
– welche die in § 1 Abs. 2 des Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte (ALG) genannte
Mindestgröße zum Zeitpunkt der Antragstellung erreichen oder überschreiten
oder
– die einen landwirtschaftlichen Betrieb bewirtschaften und unmittelbar kirchliche, gemeinnützige oder
mildtätige Zwecke verfolgen.
Als Tierhaltung im Sinne des 1. Spiegelstrichs gelten auch die Imkerei, die Aquakultur, die Binnenfischerei
und die Wanderschäferei.
Bei Personengesellschaften muss der Gesellschaftsvertrag schriftlich geschlossen sein. Die Gesellschaft
muss für eine Dauer von mindestens sechs Jahren, vom Zeitpunkt der Antragstellung, oder auf
unbegrenzte Zeit vereinbart sein. Gefördert werden bei Personengesellschaften nur die Anteile von
Gesellschaftern mit über 10 % Stimmanteil, die gleichzeitig die Voraussetzungen nach Nr. 6.2 (Prosperität)
erfüllen. Der Fördersatz wird um den Anteil reduziert, der dem Stimmanteil des nicht zuwendungsfähigen
Gesellschafters entspricht.
b) Inhaber landwirtschaftlicher Einzelunternehmen oder deren Ehegatten oder mitarbeitende
Familienangehörige gem. § 1 Abs. 8 des Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte (ALG), letztere
aber nur, soweit sie in räumlicher Nähe zum landwirtschaftlichen Betrieb erstmalig eine selbstständige
Existenz gründen oder entwickeln.
2Das antragstellende Unternehmen muss grundsätzlich auch Bewirtschafter bzw. Betreiber des geförderten

Objekts sein.

5.2 Nicht förderfähige Unternehmen
Nicht gefördert werden Unternehmen,
– bei denen die Kapitalbeteiligung der öffentlichen Hand mehr als 25 % des Eigenkapitals des
Unternehmens beträgt oder
– Unternehmen die sich im Sinne der „Leitlinien der Gemeinschaft für staatliche Beihilfen zur Rettung und
Umstrukturierung von Unternehmen in Schwierigkeiten“ in Schwierigkeiten befinden.

6. Zuwendungsvoraussetzungen
Soweit keine abweichenden Regelungen getroffen werden, müssen die Zuwendungsvoraussetzungen zum
Zeitpunkt der Bewilligung eingehalten werden.

6.1 Allgemeine Anforderungen
Der Zuwendungsempfänger hat zur Antragstellung einen Nachweis in Form eines Investitionskonzepts mit
einer Abschätzung über die Entwicklung der Wirtschaftlichkeit des Unternehmens und die Finanzierbarkeit
des durchzuführenden Vorhabens zu erbringen und berufliche Fähigkeiten für eine ordnungsgemäße
Führung des Betriebs nachzuweisen.

6.2 Prosperität
1Die Summe der positiven Einkünfte (Prosperitätsgrenze) des Zuwendungsempfängers und seines

Ehegatten darf zum Zeitpunkt der Antragstellung im Durchschnitt der letzten drei von der Finanzverwaltung
erlassenen Steuerbescheide 140 000 € je Jahr bei Ledigen und 170 000 € je Jahr bei Ehegatten nicht
überschritten haben.
2Die Einkommensprosperität betrifft bei Personengesellschaften alle Gesellschafter (jeweils einschließlich

ihrer Ehegatten), die über einen Gesellschaftsanteil von mehr als 10 % verfügen. 3Falls die Summe der
positiven Einkünfte eines der o. g. Gesellschafter 140 000 € je Jahr bei Ledigen und 170 000 € je Jahr bei
Ehegatten überschreitet, wird der Fördersatz um den Anteil reduziert, der dem Gesellschaftsanteil dieses
Gesellschafters entspricht.
4Bei juristischen Personen wird die Kennziffer „Ordentliches Ergebnis plus Lohnaufwand“ auf Grundlage

des Durchschnitts der letzten beiden vorliegenden Jahresabschlüsse für die Prüfung der
Einkommensprosperität herangezogen. 5Diese Kennziffer darf den Wert von 140 000 € je Voll-Arbeitskraft
im Unternehmen nicht überschreiten.

7. Art, Umfang und Höhe der Zuwendungen
7.1 Zuwendungs- und Finanzierungsart
Die Zuwendungen werden als Zuschuss (Projektförderung) im Wege der Anteilfinanzierung gewährt.

7.2 Zuwendungsfähige Ausgaben
1Bemessungsgrundlage für die Förderung sind die nachfolgend aufgeführten Ausgaben nach Maßgabe der

Nr. 1.2 (Teile A und B), soweit sie für die zu fördernden Vorhaben notwendig sind:
– Errichtung oder Modernisierung von Bauten und baulichen Anlagen einschließlich dem Kauf neuer
(technischer) Einrichtungen der Innenwirtschaft, notwendige Außenanlagen sowie Computersoftware sowie
Wirtschaftsgüter, soweit diese inventarisierbar sind. Ausgenommen davon sind sämtliche Heimtextilien
einschließlich Vorhänge. Ebenso nicht förderfähig sind Verbrauchsgegenstände.
– Allgemeine Aufwendungen, etwa für Architektur- und Ingenieurleistungen sowie für Beratung, von
baulichen Investitionen, Durchführbarkeitsstudien, den Erwerb von Patentrechten und Lizenzen, sofern sie
Teil einer durchgeführten Investition sind.
2Die Ausgaben für die Betreuung werden bis zu einer Höhe von

– 5 % des förderfähigen Investitionsvolumens bis zu 500 000 €,
– 3 % des 500 000 € überschreitenden förderfähigen Investitionsvolumens
als förderfähig anerkannt. 3Der Sockelbetrag der förderfähigen Betreuergebühren beträgt 6 000 €, der
Höchstbetrag 17 500 €.

7.3 Höhe der Zuwendung
1Unterschreiten die zuwendungsfähigen Ausgaben den Betrag von 10 000 €, wird keine Förderung gewährt.
2Bei diesen Investitionen wird ein Zuschuss in Höhe von bis zu 25 % der zuwendungsfähigen Ausgaben

inklusive Betreuung gewährt.

7.4 De-minimis-Vorgaben
Der Gesamtwert der einem Unternehmen gewährten De-minimis-Beihilfen darf 200 000 € bezogen auf
einen Zeitraum von drei Kalenderjahren (Steuerjahren) nicht übersteigen.

Teile A und B: Sonstige Zuwendungsbestimmungen, Verfahren, In-Kraft-Treten
1. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
1Die Fördermittel sind Zuwendungen im Sinne der Art. 23 und 44 BayHO. 2Es gelten deshalb die VV zu

diesen Artikeln und die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBestP), soweit in diesen Richtlinien oder im jeweiligen Zuwendungsbescheid nicht etwas anderes bestimmt ist.
3Die Nrn. 3.1 und 3.2 ANBest-P werden nicht angewandt.
4Diese Regelung gilt auch für alle noch nicht abgeschlossenen Maßnahmen, die auf der Grundlage

vorhergehender Richtlinien bewilligt wurden.
5Im Rahmen von Veröffentlichungen und in öffentlicher Kommunikation im Zusammenhang mit dem

Förderprogramm sowie in direkter Kommunikation mit Antragstellern ist ausdrücklich darauf hinzuweisen,
dass Zuwendungen aus dem Programm freiwillige Leistungen darstellen und nur insoweit bewilligt werden
können, als dafür Haushaltsmittel zur Verfügung stehen, und deshalb ein Zuwendungsantrag unter
Umständen wegen Überzeichnung des Förderprogramms nicht bewilligt werden kann.

1.1 Mehrfachförderung
1Vorhaben, die aus Mitteln anderer öffentlicher Programme mit Ausnahme des Denkmalschutzes gefördert

werden, dürfen nicht gleichzeitig nach dieser Richtlinie gefördert werden.
2Eine gleichzeitige Förderung mit dem Bayerischen Programm zur Stärkung des Weinbaus ist bei

kombinierten Vorhaben möglich (kombinierte Vorhaben bestehen aus mehreren eigenständigen Vorhaben,
die zwar unter Umständen zeitlich und räumlich sehr eng verbunden sein können, jedoch verschiedenen
Zwecken dienen). 3Dies stellt keine Doppelförderung dar.
4Eine Kumulation mit Mitteln der Landwirtschaftlichen Rentenbank, COSME (Programm für die

Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen und für KMU) des Europäischen Investitionsfonds (EIF) und den
Förderbanken des Freistaats Bayern ist möglich, soweit hierbei die Förderhöchstgrenze von 40 % nicht
überschritten wird.

1.2 Zuwendungsfähige Ausgaben
1Zuwendungsfähig sind die durch Rechnungen i. S. d. § 14 Umsatzsteuergesetz nachgewiesenen

projektbezogenen Ausgaben abzüglich Umsatzsteuer und Preisnachlässe (Skonti, Boni, Rabatte).
2Für Eigenleistungen (z. B. Selbsthilfe durch Angehörige oder Angestellte des Betriebes, Holz, Kies und dgl.

aus eigenem Betrieb, Selbstanfertigungen u. ä.), Zahlungen an Privatpersonen, behördliche Kosten
(Gebühren und Auslagen), Abgaben, satzungsgemäße Anschlussbeiträge und dgl. an staatliche,
kommunale oder übergebietliche Stellen und Einrichtungen sowie für Zölle werden keine Zuwendungen
gewährt.

1.3 Brandfälle/Naturkatastrophen
Sind Investitionen als Folge eines Brands oder einer Naturkatastrophe erforderlich, müssen bare
Eigenleistungen mindestens in Höhe des Betrages in die Finanzierung eingebracht werden, der sich bei
ordnungsgemäßer Versicherung nach den Bedingungen für die gleitende Neuwertversicherung von
landwirtschaftlichen Gebäuden als Entschädigung errechnen würde.

1.4 Rückforderungsansprüche
Rückforderungsansprüche sind nur dann abzusichern, wenn ein erkennbares wirtschaftliches Risiko oder
Vorhabensrisiko vorliegt.

2. Verfahren
2.1 Antragstellung
Der Antrag ist unter Verwendung der vorgesehenen Formulare beim zuständigen Amt für Ernährung,
Landwirtschaft und Forsten oder bei der jeweiligen zuständigen Bewilligungsbehörde einzureichen.

2.2 Auswahlverfahren
1Es wird ein Auswahlverfahren mit Punktesystem durchgeführt. 2Alle Anträge, die die

Fördervoraussetzungen erfüllen und die im jeweiligen Programmteil festgesetzte Mindestpunktzahl
erreichen, nehmen am Auswahlverfahren teil. 3Eine Auswahl erfolgt entsprechend den nach
Verwaltungskontrolle erreichten Punktzahlen bis zur Ausschöpfung des festgesetzten Plafonds. 4Anträge,
die nicht am Auswahlverfahren teilnehmen oder nicht ausgewählt wurden, werden abgelehnt.
5Nach dem Endtermin für die Einreichung der Anträge (vgl. Nr. 2.1) sind keine Änderungen an den

beantragten Auswahlkriterien mehr zulässig.

2.3 Entscheidung über den Antrag
1Maßgeblich für die Entscheidung über den jeweiligen Antrag ist die zum Zeitpunkt der Antragstellung

geltende Richtlinie. 2Dies gilt auch für Anträge, die nach vorhergehenden Richtlinien gestellt wurden.

2.4 Zulässiger Maßnahmenbeginn
1Die Nr. 1.3 der VV zu Art. 44 BayHO wird nicht angewendet.
2Es sind nur solche Ausgaben zuwendungsfähig, bei denen die Auftragsvergabe, der Abschluss eines

Liefer- und Leistungsvertrages und die Bezahlung nach der Bekanntgabe eines Zuwendungsbescheids
bzw. nach Genehmigung eines vorzeitigen Maßnahmenbeginns erfolgt sind.
3Abweichend von Satz 2 sind generell Ausgaben für Planungsaufträge (bis Leistungsphase 7 HOAI) und

Baugrunduntersuchungen zuwendungsfähig, die vor der Bekanntgabe eines Zuwendungsbescheids bzw.
vor Genehmigung eines vorzeitigen Maßnahmenbeginns erfolgt sind, soweit diese für die Erstellung des
Förderantrags erforderlich sind.
4In begründeten Härtefällen (z. B. Brandfall) können auch Ausgaben für Vorhaben gefördert werden, die

nach Antragstellung aber bereits vor der Bewilligung begonnen wurden.
5Weitere Ausnahmen von Satz 2 sind nur mit Zustimmung des Staatsministeriums für Ernährung,

Landwirtschaft und Forsten möglich.
6Ausgaben, bei denen eine Ausnahme gemäß den Sätzen 4 und 5 nicht vorliegt und bei denen die

Auftragsvergabe, der Abschluss eines Liefer- und Leistungsvertrages oder die Bezahlung vor der
Bekanntgabe eines Zuwendungsbescheids bzw. vor Genehmigung eines vorzeitigen Maßnahmenbeginns
erfolgt sind, sind nicht zuwendungsfähig. 7Wird für solche Ausgaben eine Zuwendung beantragt, werden
diese gemäß Art. 63 Abs. 1 der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 809/2014 sanktionsrelevant gekürzt.
8Diese Regelung zum zulässigen Maßnahmenbeginn gilt auch für alle noch nicht abgeschlossenen

Maßnahmen, die auf der Grundlage vorhergehender Richtlinien bewilligt wurden.

2.5 Zahlungsantrag
1Fördermittel werden erst nach Einreichung und Prüfung eines Zahlungsantrags (Verwendungsnachweis)

ausgezahlt. 2Ein einfacher Verwendungsnachweis nach Nr. 6.1.5 ANBest-P ist nicht zugelassen.
3Es kann nur ein Zahlungsantrag gestellt werden.

2.6 Zweckbindungsfrist
1Die Zweckbindungsfrist beträgt bei geförderten Bauten und baulichen Anlagen 12 Jahre, bei technischen

Einrichtungen und Maschinen fünf Jahre ab Schlusszahlung.

2Die Anforderungen an eine besonders tiergerechte Haltung nach Anlage 1, die Anforderungen an das

Tierwohllabel Stufe 3 sowie die 2,0 GV-Grenze sind für die Dauer der Zweckbindungsfrist des geförderten
Vorhabens einzuhalten.
3Werden die geförderten Investitionen innerhalb der genannten Fristen veräußert oder nicht mehr dem

Zuwendungszweck entsprechend verwendet, wird die Zuwendung grundsätzlich anteilig zurückgefordert.

2.7 Aufhebung des Zuwendungsbescheids, Rückforderungen, Verwaltungssanktionen
1Die Aufhebung (Rücknahme oder Widerruf) von Zuwendungsbescheiden, die Erstattung gewährter

Zuschüsse und die Verhängung von Verwaltungssanktionen richten sich nach den für die Förderung
einschlägigen Rechtsvorschriften und den im jeweiligen Zuwendungsbescheid enthaltenen
Nebenbestimmungen.
2Abweichend von Nr. 8.7 VV zu Art. 44 BayHO unterbleiben Rücknahme und Widerruf von

Zuwendungsbescheiden sowie die Rückforderung von Zuwendungen bei zurückzufordernden Beträgen von
nicht mehr als 250 €. 3Die Erhebung von Kosten richtet sich nach dem Kostengesetz.

3. Inkrafttreten, Außerkrafttreten
1Diese Richtlinie tritt mit Wirkung vom 1. April 2021 in Kraft. 2Sie tritt am 31. Dezember 2022 außer Kraft.

Hubert Bittlmayer
Ministerialdirektor

Anlagen
Bauliche Anforderungen an eine besonders tiergerechte Haltung Premiumförderung
Zugelassene Betreuer
Betreuerzulassung
Betreueraufgaben
Berufliche Qualifikation
Dienstleistungen DIV
Anhang-I-Produkte

