DOLWF: 7900-L Dienstordnung für die Bayerische Landesanstalt für Wald und Forstwirtschaft (DOLWF)
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Landwirtschaft und Forsten vom 10. Dezember
1993, Az. V 6-OD 400-17 (AllMBl. 1994 S. 310) (§§ 1–20)

7900-L
Dienstordnung für die Bayerische Landesanstalt für Wald und Forstwirtschaft (DOLWF)
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Landwirtschaft und Forsten
vom 10. Dezember 1993, Az. V 6-OD 400-17
(AllMBl. 1994 S. 310)
Inhaltsübersicht
A. Aufgaben und Organisation
§ 1 Ziele und Aufgaben
§ 2 Organisatorischer Aufbau
§ 3 Aufgabenverteilung
§ 4 Organisationsübersicht und Geschäftsverteilungsplan
B. Personal
§ 5 Leiter der Landesanstalt
§ 6 Sachgebietsleiter
§ 7 Leiter der Arbeits- und Projektgruppen
§ 8 Sachbearbeiter und weitere Mitarbeiter
§ 9 Leiter und Personal des Verwaltungsbüros
§ 10 Angestellte und Arbeiter
C. Dienstführung
§ 11 Führungsgrundsätze
§ 12 Amtseinführung
§ 13 Dienstverkehr
§ 14 Fachberatung
§ 15 Rechtsberatung
§ 16 Abhilfeverfahren, Rechtsstreitigkeiten
§ 17 Verschlußsachen, vertrauliche Schriftstücke
§ 18 Dienstsiegel
§ 19 Veröffentlichungen
D. Schlußbestimmungen
§ 20 Inkrafttreten

A. Aufgaben und Organisation
§1
Ziele und Aufgaben
(1) Allgemeines Ziel der Tätigkeit der Bayerischen Landesanstalt für Wald und Forstwirtschaft
(Landesanstalt) ist es, Forschungs- und Entwicklungsaufgaben sowie Beratungs- und Fortbildungsaufgaben
in Zusammenarbeit mit dem Staatsministerium für Ernährung, Landwirtschaft und ForstenI
(Staatsministerium), den anderen Behörden der Staatsforstverwaltung sowie mit der
Forstwissenschaftlichen Fakultät der Ludwig-Maximilians-Universität MünchenII bei wirtschaftlichem
Arbeitsaufwand und Mitteleinsatz bestmöglich zu erfüllen.
(2) 1Der Aufgaben- und Zuständigkeitsbereich der Landesanstalt ist in den einschlägigen Gesetzen,
Verordnungen und Verwaltungsvorschriften festgelegt. 2Aus der Verordnung über die Bayerische
Landesanstalt für Wald und Forstwirtschaft vom 6. April 1993 (GVBl S. 313) ergeben sich folgende
Aufgaben:

1. Praxisbezogene Forschung und Entwicklung auf dem Gebiet der Waldökologie und der
Forstwirtschaft1),
2. Anlage und Betreuung langfristiger Versuche der Staatsforstverwaltung,
3. Erstellung von Fachgutachten für Behörden der Staatsforstverwaltung,
4. Inventuren, Prognose von Waldkrankheiten,
5. Dokumentation von forstlichen Forschungsergebnissen,
6. Mitwirkung bei der Ausarbeitung von Richtlinien und Merkblättern für den forstlichen Betrieb,
7. Mitwirkung bei der Prüfung von Forstschutzmitteln und forstlichen Geräten, Prüfung von forstlichem
SaatgutIII,
8. Beratung der Behörden der Staatsforstverwaltung und
9. Mitwirkung bei der forstlichen Aus- und Fortbildung.
(3) Das Staatsministerium kann der Landesanstalt weitere Aufgaben zuteilen. Arbeiten für Dritte bedürfen
der Zustimmung des Staatsministeriums.
(4) Der Landesanstalt obliegt die Geschäftsführung für das Kuratorium gemäß § 3 Abs. 1 BayLWFV.
1) [Amtl. Anm.:] Hierzu gehören auch die damit unmittelbar verbundene Forschung und Entwicklung auf den

Gebieten der Holzwirtschaft und im forstfachlichen Bereich der Landschaftspflege.
I [Amtl. Anm.:] nunmehr: „Staatsministerium für Landwirtschaft und Forsten“
II [Amtl. Anm.:] nunmehr: „Studienfakultät für Forstwirtschaft und Ressourcenmanagement der Technischen

Universität München“
III [Amtl. Anm.:] Gegenstandslos infolge Änderung der Verordnung über die Bayerische Landesanstalt für

Wald und Forstwirtschaft durch § 3 der Zweiten Verordnung zur Änderung der Verordnung über die
behördliche und gebietliche Gliederung der Bayerischen Staatsforstverwaltung vom 14. Juli 1999 (BayRS
7900-1-L, GVBl S. 358). Die Prüfung von forstlichem Saatgut erfolgt nun durch das Bayerische Amt für
forstliche Saat- und Pflanzenzucht.

§2
Organisatorischer Aufbau
(1) 1Der Wirkungsbereich der Landesanstalt umfaßt das Gebiet des Freistaates Bayern. 2Forschungs- und
Entwicklungsarbeiten können mit Zustimmung des Staatsministeriums auch außerhalb Bayerns
durchgeführt werden.
(2) 1Die Landesanstalt ist entsprechend der Allgemeinen DienstordnungIV in Sachgebiete gegliedert, die
möglichst zusammenhängende Fachaufgaben umfassen. 2Zusätzlich können Arbeits- und Projektgruppen
gebildet werden. 3Die Landesanstalt hat ein Verwaltungsbüro.
IV [Amtl. Anm.:] nunmehr: „Allgemeine Geschäftsordnung“

§3
Aufgabenverteilung

(1) Ständige Aufgaben (Daueraufgaben) werden von den Sachgebieten oder von Arbeitsgruppen, zeitlich
befristete Aufgaben werden von Projektgruppen oder von den Sachgebieten wahrgenommen.
(2) 1Für Aufgaben nach § 1 Abs. 2 Satz 2 Nrn. 1, 2, 4 und 7 sind in der Regel Arbeits- oder Projektgruppen
zuständig. 2Die Entscheidung über Arbeits- und Projektgruppen sowie deren Leiter trifft der Leiter der
Landesanstalt im Rahmen der bei Kap. 09 08 zugewiesenen Haushaltsmittel, im übrigen das
Staatsministerium.
(3) Die Sachgebiete nehmen insbesondere die in § 1 Abs. 2 Satz 2 Nrn. 3, 5, 6, 8 und 9 angeführten
Aufgaben wahr.
(4) 1Das Staatsministerium kann die Aufgaben der Landesanstalt in einer Aufgaben-Übersicht festlegen, die
den Entwicklungen angepaßt wird. 2Die Aufgaben innerhalb der Landesanstalt sind nach den
„Stellenbeschreibungs-Richtlinien für die Behörden und Dienststellen der Bayerischen
Staatsforstverwaltung“ zu verteilen.

§4
Organisationsübersicht und Geschäftsverteilungsplan
(1) Der organisatorische Aufbau der Landesanstalt ist in einer Organisationsübersicht darzustellen.
(2) Die Sachgebiete und deren Aufgaben sowie die Sachgebietsleiter und deren Stellvertreter sind in einem
Geschäftsverteilungsplan zu benennen.
(3) 1Die Geschäftsverteilung bestimmt der Leiter der Landesanstalt. 2Das Staatsministerium kann die
Organisation und die Geschäftsverteilung ändern.

B. Personal
§5
Leiter der Landesanstalt
(1) Der Leiter der Landesanstalt ist Beamter des höheren Forstdienstes.
(2) 1Der Leiter der Landesanstalt vertritt seine Behörde gegenüber der Öffentlichkeit. 2Er pflegt im Rahmen
der Aufgaben der Landesanstalt die Zusammenarbeit mit anderen Behörden und Einrichtungen,
insbesondere mit der Forstwissenschaftlichen Fakultät der Ludwig-Maximilians-UniversitätV und dem
Fachbereich ForstwirtschaftVI der Fachhochschule Weihenstephan. 3Er fördert durch Öffentlichkeitsarbeit
das Verständnis für die Ziele und Aufgaben der Landesanstalt.
(3) 1Der Leiter der Landesanstalt ist Dienstvorgesetzter aller Beamten der Landesanstalt. 2Er ist für die
Angestellten und Arbeiter der Landesanstalt Vertreter des Arbeitgebers. 3Er ist Vorgesetzter der
Sachgebietsleiter, des Leiters des Verwaltungsbüros sowie der ihm unmittelbar unterstellten Beschäftigten
der Landesanstalt sowie der Leiter der Arbeits- und Projektgruppen, soweit diese Beschäftigte der
Landesanstalt sind.
(4) 1Der Leiter der Landesanstalt lenkt und koordiniert die Arbeit der Sachgebiete sowie der Arbeits- und
Projektgruppen, sorgt für eine einheitliche Vertretung nach außen und erstellt einen Tätigkeitsbericht. 2Er
übernimmt die Leitung eines Sachgebietes.
(5) Der Leiter der Landesanstalt ist Beauftragter für den Haushalt.
(6) Der Leiter der Landesanstalt arbeitet mit der Personalvertretung zusammen und fördert ihre Tätigkeit.
(7) Stellvertreter des Leiters der Landesanstalt ist ein Sachgebietsleiter, der vom Staatsministerium im
Benehmen mit dem Leiter der Landesanstalt bestellt wird.
(8) Bei gleichzeitiger Abwesenheit des Leiters der Landesanstalt und dessen Stellvertreters übernimmt der
jeweils ranghöchste, bei Ranggleichheit der dienstälteste Sachgebietsleiter die Stellvertretung.
V [Amtl. Anm.:] nunmehr: „Studienfakultät für Forstwissenschaft und Ressourcenmanagement der

Technischen Universität München “

VI [Amtl. Anm.:] nunmehr: „Fachbereich Wald und Forstwirtschaft“

§6
Sachgebietsleiter
(1) 1Der Sachgebietsleiter ist in der Regel Beamter des höheren Forstdienstes. 2Der Sachgebietsleiter ist
Vorgesetzter der ihm unterstellten Beschäftigten der Landesanstalt.
(2) Der Leiter der Landesanstalt bestimmt im Benehmen mit dem Sachgebietsleiter dessen Stellvertreter.

§7
Leiter der Arbeits- und Projektgruppen
(1) Zur Erfüllung der Aufgaben der Arbeits- und Projektgruppen können im Rahmen der verfügbaren
Haushalts- oder Drittmittel wissenschaftliche Mitarbeiter sowie weitere Mitarbeiter und Hilfskräfte befristet
beschäftigt werden.
(2) 1Das Staatsministerium bestellt die Leiter der Arbeits- und Projektgruppen auf Vorschlag des
Kuratoriums. 2Wird vom Kuratorium kein Leiter vorgeschlagen, so wird er vom Staatsministerium bestimmt.
3Die Zuständigkeit nach § 3 Abs. 2 Satz 2 bleibt hiervon unberührt.
(3) 1Die Leiter der Arbeits- und Projektgruppen sind Vorgesetzte des zugeteilten Personals. 2Sie sind für
den ordnungsgemäßen Dienstbetrieb und die wirtschaftliche Verwendung der zugeteilten Mittel (Personal,
Sach- und Ausgabemittel) verantwortlich.

§8
Sachbearbeiter und weitere Mitarbeiter
(1) Den Sachgebieten und den Arbeits- und Projektgruppen werden Beamte, Angestellte oder Arbeiter als
Mitarbeiter zugeteilt.
(2) 1Beamten und Angestellten können als Sachbearbeiter bestimmte Fachaufgaben zur
eigenverantwortlichen Bearbeitung übertragen werden. 2Sie können als Fachvorgesetzte, im Einzelfall auch
als Vorgesetzte, eingesetzt werden. 3Die weiteren Mitarbeiter unterstützen die Arbeit des Sachgebietes
bzw. der Arbeits- und Projektgruppe.

§9
Leiter und Personal des Verwaltungsbüros
(1) 1Das Verwaltungsbüro der Landesanstalt leitet in der Regel ein Beamter des gehobenen
nichttechnischen Verwaltungsdienstes. 2Er ist Vorgesetzter der Beamten und Angestellten des
Bürodienstes sowie der ihm unterstellten anderen Beschäftigten.
(2) 1Der Stellvertreter des Büroleiters ist Beamter des mittleren Forstverwaltungsdienstes, ausnahmsweise
ein Angestellter des Bürodienstes. 2Zur Stellvertretung werden ihm bestimmte Aufgaben übertragen, die in
der Stellenbeschreibung festgelegt sind. 3Die Sachentscheidung in den übrigen Aufgaben trifft, sofern diese
nicht bis zur Rückkehr des Büroleiters zurückgestellt werden können, der Leiter der Landesanstalt oder ein
von ihm bestimmter Beamter.
(3) Die Angestellten im Bürodienst können einen eigenen Aufgabenbereich übertragen erhalten.

§ 10
Angestellte und Arbeiter
Die Angestellten und die Arbeiter der Landesanstalt sind unter Beachtung der Arbeitsverträge und der
tarifrechtlichen Regelungen einzusetzen.

C. Dienstführung

§ 11
Führungsgrundsätze
Die Führungsgrundsätze sind in den „Führungsrichtlinien für die Behörden und Dienststellen der
Bayerischen Staatsforstverwaltung“ festgelegt.

§ 12
Amtseinführung
(1) Der Leiter der Landesanstalt wird durch den Staatsminister für Ernährung, Landwirtschaft und ForstenVII
oder dessen Beauftragten in sein Amt eingeführt.
(2) Der Leiter der Landesanstalt oder in seinem Auftrag der jeweilige Vorgesetzte führt die Beamten und
Angestellten der Landesanstalt bei Dienstantritt ein.
VII [Amtl. Anm.:] nunmehr: „Staatsminister für Landwirtschaft und Forsten“

§ 13
Dienstverkehr
(1) 1Für den Dienstverkehr der Landesanstalt gelten die Vorschriften der „Allgemeinen Dienstordnung“VIII.
2Der Schriftverkehr innerhalb der Landesanstalt ist möglichst einzuschränken.
(2) 1Der Leiter der Landesanstalt unterzeichnet wichtige Schreiben an andere Behörden, Dienststellen und
an Verbände sowie alle Schreiben an die Personalvertretung. 2Er unterzeichnet die Schreiben an das
Staatsministerium in grundsätzlichen oder sonst bedeutsamen Angelegenheiten (Entscheidungshilfen).
3Der zuständige Sachgebietsleiter, der das Schreiben entworfen hat, ist zu benennen, gegebenenfalls auch
der Sachbearbeiter. 4Ist der Leiter der Landesanstalt bei Schreiben an das Staatsministerium anderer
Meinung als der zuständige Sachgebietsleiter, so hat er dessen abweichende Auffassung darzulegen. 5Im
übrigen ist die Unterschriftsbefugnis in den Stellenbeschreibungen festgelegt.
(3) 1Die Landesanstalt hat in jedem Fall einen begründeten Vorschlag zu unterbreiten, wenn das
Staatsministerium für eine Entscheidung zuständig ist. 2Für die Entscheidung bedeutsame Unterlagen,
Gutachten und Stellungnahmen sind vorzulegen.
(4) Auskünfte gegenüber Presse, Rundfunk und Fernsehen erteilt der Leiter der Landesanstalt oder der von
ihm Beauftragte.
VIII [Amtl. Anm.:] nunmehr: „Allgemeine Geschäftsordnung“

§ 14
Fachberatung
Der Leiter der Landesanstalt und die Sachgebietsleiter können die Beratung durch Hochschullehrer der
Forstwissenschaftlichen Fakultät der Ludwig-Maximilians-Universität MünchenIX in Anspruch nehmen.
IX [Amtl. Anm.:] nunmehr: „Studienfakultät für Forstwissenschaft und Ressourcenmanagement der

Technischen Universität München“

§ 15
Rechtsberatung
(1) 1Für die Rechtsberatung der Landesanstalt ist die Bezirksfinanzdirektion München im Rahmen der
Vertretungsverordnung zuständig. 2Andere Behörden können im Wege der Amtshilfe um Rechtsberatung
gebeten werden.

(2) In Angelegenheiten, die einer rechtlichen Überprüfung bedürfen, ist eine rechtsgutachtliche Äußerung
einzuholen.
(3) Von der Einschaltung der Vertretungsbehörde kann abgesehen werden,
– wenn es sich um sachlich und rechtlich einfache Vorgänge handelt,
– wenn bereits auf geltendem Recht beruhende Rechtsgutachten über Vorgänge mit gleichem Sachverhalt
vorliegen oder
– wenn rechtlich geprüfte Musterverträge ohne wesentliche Änderungen verwendet werden können.

§ 16

AbhilfeverfahrenX, Rechtsstreitigkeiten
Die Landesanstalt erläßt vorprozessuale Entscheidungen, insbesondere Abhilfebescheide,
Widerspruchsbescheide und Beschwerdeentscheidungen, soweit sie hierfür zuständig ist; sie unterstützt die
zuständige Vertretungsbehörde bei der Vorbereitung und Führung von Gerichtsverfahren.
X [Amtl. Anm.:] Gegenstandslos infolge Wegfall des Abhilfeverfahrens, vgl. Gesetz zur Änderung des

Gesetzes zur Ausführung des Gerichtsverfassungsgesetzes und von Verfahrensgesetzen des Bundes vom
26. Juli 1995 (GVBl S. 392, BayRS 300-1-1-J).

§ 17
Verschlußsachen, vertrauliche Schriftstücke
Verschlußsachen und vertraulich zu behandelnde Schriftstücke, Urkunden und Akten, insbesondere
Personalakten, sind vom Leiter der Landesanstalt oder – soweit zulässig – von einem von ihm Beauftragten
zu bearbeiten und in der vorgeschriebenen Weise zu verwahren.

§ 18
Dienstsiegel
(1) Die Landesanstalt führt ein Dienstsiegel mit dem großen bayerischen Staatswappen und der Umschrift
„Bayerische Landesanstalt für Wald und Forstwirtschaft“.
(2) 1Die Befugnis zum Führen des Dienstsiegels erteilt der Leiter der Landesanstalt schriftlich; in der Regel
erhält der Leiter des Verwaltungsbüros diese Befugnis. 2Das Dienstsiegel ist gegen Empfangsbestätigung
auszuhändigen. 3Es ist verschlossen aufzubewahren und darf anderen nicht überlassen werden; sein
Verlust ist sofort anzuzeigen.

§ 19
Veröffentlichungen
(1) 1Forschungs- und Entwicklungsergebnisse dürfen vor ihrer Veröffentlichung nur mit Genehmigung des
Leiters der Landesanstalt an Dritte weitergegeben werden. 2Bei Forschungs- und Entwicklungsergebnissen
von Arbeits- und Projektgruppen bedarf es dazu auch der Genehmigung des Leiters der Arbeits- und
Projektgruppe.
(2) Über die Veröffentlichung von Forschungs- und Entwicklungsergebnissen der Arbeits- und
Projektgruppen entscheidet das Staatsministerium im Benehmen mit dem Leiter der Landesanstalt
beziehungsweise dem Leiter der Arbeits- oder Projektgruppe.
(3) Über die Veröffentlichung von Gutachten der Landesanstalt entscheidet deren Leiter mit Zustimmung
des Auftraggebers.

D. Schlußbestimmungen

§ 20
Inkrafttreten
(1) 1Diese Dienstordnung tritt am 10. Dezember 1993 in Kraft. 2Gleichzeitig wird die „Dienstordnung für die
Bayerische Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt (DOFVA)“ vom 20. Dezember 1978 (LMBl S. 62)
außer Kraft gesetzt.
(2) In Nr. 1 Buchstabe b der Bekanntmachung vom 13. März 1989 (AllMBl S. 387) wird die Bezeichnung

„Bayerische Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt München" ersetzt durch die Bezeichnung
„Bayerische Landesanstalt für Wald und Forstwirtschaft“XI.
XI [Amtl. Anm.:] gegenstandslose Änderungsvorschrift

I. A.
Zerle
Ministerialdirigent

