VVBaySÜG: Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Ausführung des Bayerischen
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes

1300-I
Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Ausführung des Bayerischen
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes
(VVBaySÜG)
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums des Innern, für Sport und Integration
vom 3. August 2020, Az. E5-1673-1-12
(BayMBl. Nr. 484)
Zitiervorschlag: Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums des Innern, für Sport und Integration
über die Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Ausführung des Bayerischen
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes (VVBaySÜG) vom 3. August 2020 (BayMBl. Nr. 484)

1. Vorbemerkung
a) 1Diese Allgemeine Verwaltungsvorschrift behandelt den personellen Geheimschutz beim Zugang zu
Verschlusssachen, den vorbeugenden personellen Sabotageschutz gemäß Art. 1 Abs. 2 des Bayerischen
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes (BaySÜG) sowie Grundsätze des materiellen Geheimschutzes gemäß
Art. 7 BaySÜG. 2Sie richtet sich
– an die Geheimschutzbeauftragten1 sowie Sabotageschutzbeauftragten2 und deren Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter, die mit der Sicherheitsüberprüfung von Personen nach dem BaySÜG und der
Sicherstellung des materiellen Geheimschutzes betraut sind,
– an die mit der Durchführung von Sicherheitsüberprüfungen befassten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
des Landesamts für Verfassungsschutz.
3Sie enthält Hinweise, Erläuterungen und Regelungen zur Ausführung der gesetzlichen Vorschriften und zu

den Grundsätzen des materiellen Geheimschutzes. 4Der materielle Geheimschutz ist ergänzend in der
Verschlusssachenanweisung (VS-Anweisung – VSA) für die Behörden des Freistaates Bayern vom 14.
März 1995 geregelt.
b) Das Gesetz regelt die Sicherheitsüberprüfungen, die aus Gründen des Geheimschutzes und
vorbeugenden personellen Sabotageschutzes erforderlich sind, sowie Grundsätze des materiellen
Geheimschutzes.
c) 1Ziel des personellen Geheimschutzes ist es, staatliche Verschlusssachen zu schützen. 2Der Schutz
von Informationen, deren Kenntnisnahme durch Unbefugte den Bestand, die Sicherheit oder die Interessen
der Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder gefährden können, ist für den demokratischen
Rechtsstaat unverzichtbar. 3Die Einstufung von Informationen als Verschlusssachen ist nicht von einer
aktuellen Bedrohung des Staates und seiner Bevölkerung abhängig. 4Den Bestand und die Sicherheit des
Staates und seiner Bevölkerung zu sichern, ist eine dauerhafte Aufgabe, die von der Annahme
auszugehen hat, dass sich latente Gefahren täglich in konkrete Gefährdungen des Staates und seiner
Bevölkerung verwandeln können. 5Die Sicherheit des Staates als verfasster Friedens- und Ordnungsmacht
und die von ihm zu gewährleistende Sicherheit seiner Bevölkerung sind unverzichtbare Verfassungswerte,
weil die Institution Staat von ihnen die eigentliche Rechtfertigung herleitet. 6Die Personen, denen der Staat
Verschlusssachen anvertraut, müssen deshalb ab Zugang zu VS-VERTRAULICH vorher einer
Sicherheitsüberprüfung unterzogen werden, um festzustellen, ob sie zuverlässig und verfassungstreu sind
und ob keine „Schwachstellen“ sie erpressbar machen für den Geheimnisverrat.
d) 1Ziel des vorbeugenden personellen Sabotageschutzes ist es, die Beschäftigung von Personen, bei
denen Sicherheitsrisiken vorliegen, an sicherheitsempfindlichen Stellen von lebens- oder

verteidigungswichtigen Einrichtungen zu verhindern, um die Gesundheit oder das Leben großer Teile der
Bevölkerung sowie die öffentliche Sicherheit und Ordnung zu schützen. 2Potenziellen Innentäterinnen und
Innentätern, die aufgrund ihres Wissens und/oder ihrer Nähe zur Einrichtung in der Lage sind,
Sabotageakte zu verüben, soll diese Möglichkeit von vornherein genommen werden. 3Dadurch soll
gewährleistet werden, dass die Funktionsfähigkeit lebens- und verteidigungswichtiger Einrichtungen
erhalten bleibt. 4Zudem soll verhindert werden, dass sich eine mögliche Eigengefahr dieser Einrichtungen
durch einen von einer Innentäterin oder einem Innentäter verübten Sabotageakt realisiert.
e) 1Der Umfang der Sicherheitsüberprüfung und damit die Intensität der Eingriffe in die Grundrechte der
betroffenen und der mitbetroffenen Personen ist der Maßstab für die Verhältnismäßigkeit. 2Abzuwägen
sind die jeweiligen Schutzobjekte der einzelnen Instrumente – zum Beispiel im personellen Geheimschutz
der Bestand und die Sicherheit des Staates, im vorbeugenden personellen Sabotageschutz die in Art. 3
Abs. 2 und 3 BaySÜG aufgezählten Schutzgüter – gegenüber den Freiheitsrechten der betroffenen und der
mitbetroffenen Personen. 3Im Vordergrund stehen dabei – auch nach der Wertentscheidung „im Zweifel für
die Sicherheit“ des Gesetzgebers, Art. 17 Abs. 4 Satz 3 BaySÜG – die Interessen des Staates, weil sie als
Garanten für die Individualrechte erhalten bleiben müssen. 4Um diesen logischen Vorrang abzumildern,
wird im Sicherheitsüberprüfungsgesetz kein Zwang zur Sicherheitsüberprüfung festgelegt, sondern die
Zustimmung der betroffenen Person zur Sicherheitsüberprüfung vorausgesetzt, Art. 4 Abs. 1 Satz 2
BaySÜG. 5Auch bei der Ehegattin, Lebenspartnerin, Lebensgefährtin oder beim Ehegatten, Lebenspartner,
Lebensgefährten, die oder der bei bestimmten Überprüfungsarten in die Sicherheitsüberprüfung
einbezogen wird (sogenannte mitbetroffene Person, Art. 4 Abs. 2 Satz 1 BaySÜG), geschieht dies nur,
wenn diese zustimmt, Art. 4 Abs. 2 Satz 3 BaySÜG. 6Der Grund für die Einbeziehung beruht auf der
Erkenntnis, dass Sicherheitsrisiken, die in der mitbetroffenen Person liegen, sich aufgrund der engen
persönlichen Beziehung auf die betroffene Person auswirken können. 7Sonstige enge persönliche
Beziehungen, die die betroffene Person zum Beispiel mit Eltern, Geschwistern, Kindern oder Freunden hat,
führen nicht zu einer Einbeziehung dieser Personen in die Sicherheitsüberprüfung. 8Die
Verhältnismäßigkeit gebietet eine Eingrenzung der einzubeziehenden Personen.
f) Die Vorschriften des BaySÜG sind für die Befugnisse der beteiligten Behörden und Stellen bei der
Sicherheitsüberprüfung vorrangig und gehen den Vorschriften in anderen Gesetzen vor.

1 [Amtl. Anm.:] Aus Gründen der leichteren Lesbarkeit wurde die männliche Sprachform verwendet. Dies

bedeutet jedoch keine Benachteiligung des weiblichen und des dritten Geschlechts, sondern soll im Sinn
der sprachlichen Vereinfachung als geschlechtsneutral zu verstehen sein.
2 [Amtl. Anm.:] Aus Gründen der leichteren Lesbarkeit wird im übrigen Text nur die Begrifflichkeit

Geheimschutzbeauftragter verwendet.

2. Erster Abschnitt Allgemeine Vorschriften
2.1 VV zu Art. 1 BaySÜG Zweck des Gesetzes
2.1.1 Zu Art. 1 Abs. 1
1Gemeinsamer Anknüpfungspunkt für eine Überprüfung aus Gründen sowohl des personellen

Geheimschutzes als auch des vorbeugenden personellen Sabotageschutzes ist die Ausübung einer
sicherheitsempfindlichen Tätigkeit. 2Geregelt werden sowohl die Erstüberprüfung (Art. 4 Abs. 1, Art. 9
BaySÜG) als auch die Wiederholungsüberprüfung (Art. 22 Abs. 2 BaySÜG). 3Der Begriff „betraut“ wird als
Oberbegriff zu den einzelnen Formen verwendet, nach denen einer Person eine sicherheitsempfindliche
Tätigkeit entweder zugewiesen oder übertragen wird oder die Person zu ihr ermächtigt wird. 4Vom Schutz
umfasst sind auch Verschlusssachen, weil das Gesetz in Art. 7 BaySÜG Grundzüge zum materiellen Schutz
geheimhaltungsbedürftiger Informationen enthält, die bisher nur in untergesetzlichen Regelungen
(beispielswiese der VSA) geregelt waren.

2.1.2 Zu Art. 1 Abs. 2

Siehe Vorbemerkung.

2.2 VV zu Art. 2 BaySÜG Anwendungsbereich des Gesetzes
2.2.1 Zu Art. 2 Abs. 1
1Die politischen Parteien und ihre Stiftungen werden einbezogen, weil sie in der Lage sein müssen, in

Einzelfällen Verschlusssachen entgegenzunehmen, und daher Sicherheitsüberprüfungen für bestimmte
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter durchzuführen haben. 2Zur Vermeidung eines Normenkonflikts mit § 3 Abs.
1 Satz 1 Nr. 3 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes (SÜG) wird die Geltung auf Parteien und Stiftungen mit
Sitz in Bayern und bayerische Untergliederungen eingeschränkt.

2.2.2 Zu Art. 2 Abs. 2
1Die Mitglieder der Staatsregierung und des Landtags sind aufgrund ihrer verfassungsrechtlichen Stellung

von der unmittelbaren Geltung des BaySÜG ausgenommen. 2Die Möglichkeit, eine freiwillige Anwendung
des BaySÜG durch Geschäftsordnung und Ähnliches zu bestimmen, bleibt bestehen. 3Richterinnen und
Richter sind einer Sicherheitsüberprüfung nach dem BaySÜG zu unterziehen, wenn sie
Verwaltungsaufgaben wahrnehmen und dabei Zugang zu Verschlusssachen haben. 4Eine im Rahmen der
rechtsprechenden Tätigkeit notwendige Befassung mit Verschlusssachen ist ohne Sicherheitsüberprüfung
möglich, weil ansonsten Konflikte mit dem verfassungsrechtlich geschützten Anspruch auf den gesetzlichen
Richter entstehen könnten. 5Geheimhaltungsinteressen können bei der Abwägung, ob der Inhalt von
Verschlusssachen in den Prozess eingebracht wird oder nicht (vergleiche § 96 der Strafprozessordnung
und § 99 der Verwaltungsgerichtsordnung), berücksichtigt werden.

2.3 VV zu Art. 3 BaySÜG Sicherheitsempfindliche Tätigkeiten
2.3.1 Zu Art. 3 Abs. 1
Zentraler Anknüpfungspunkt für eine sicherheitsempfindliche Tätigkeit im personellen Geheimschutz ist die
Verschlusssache, die in Art. 7 BaySÜG näher definiert wird.

2.3.1.1 Zu Nr. 1 und 2
1Zugang zu Verschlusssachen haben Personen, die inhaltlich von einer Verschlusssache Kenntnis nehmen

sollen. 2Auf die Art der Kenntnisnahme, das heißt Sehen oder Hören, kommt es nicht an. 3Es hat daher
auch Zugang zu Verschlusssachen, wer in Besprechungen und Sitzungen Verschlusssacheninformationen
zu Gehör bekommt. 4Erfasst werden auch die Fälle, in denen der Betroffene von der Verschlusssache keine
inhaltliche Kenntnis nehmen soll, aber die Möglichkeit der Kenntnisnahme hat. 5Dies liegt etwa bei
Personen vor, die Verschlusssachen transportieren oder bewachen, die informationstechnische
Einrichtungen wie zum Beispiel Datenverarbeitungssysteme warten oder instand setzen, mit deren Hilfe
Verschlusssachen übertragen, verarbeitet oder gesichert werden. 6Die Möglichkeit, dass diese Personen
auch Kenntnis von der Verschlusssache bekommen können, macht ihre Tätigkeit zur
sicherheitsempfindlichen Tätigkeit. 7Daher müssen Kuriere oder Boten, denen Verschlusssachen zum
Transport anvertraut werden, ebenso auf ihre Zuverlässigkeit überprüft sein wie die Personen, die inhaltlich
Kenntnis von den Verschlusssachen erhalten sollen.

2.3.1.2 Zu Nr. 3
1Eine sicherheitsempfindliche Tätigkeit übt auch aus, wer, ohne Zugang zu Verschlusssachen zu haben, in

einer Behörde oder sonstigen öffentlichen Stelle oder in einem Teil von ihr tätig ist, die aufgrund des
Umfangs und der Bedeutung dort anfallender Verschlusssachen zum Sicherheitsbereich erklärt worden ist.
2Umfang und Bedeutung müssen kumulativ vorliegen. 3Es reicht also nicht aus, wenn nur eine
Verschlusssache von herausragender Bedeutung in einer Behörde vorliegt, um sie zum Sicherheitsbereich
zu deklarieren. 4Zuständig für die Feststellung, ob eine Behörde oder sonstige öffentliche Stelle oder Teile
von ihnen sicherheitsempfindlich sind, ist die jeweils zuständige oberste Staatsbehörde beziehungsweise
die kommunale Gebietskörperschaft oder eine sonstige der Aufsicht des Freistaates Bayern unterstehende
juristische Person des öffentlichen Rechts im Einvernehmen mit dem Staatsministerium des Innern, für
Sport und Integration.

2.3.1.3 Zu Nr. 4
1Anknüpfungspunkt für den vorbeugenden personellen Sabotageschutz ist die Beschäftigung an einer

sicherheitsempfindlichen Stelle einer lebenswichtigen Einrichtung. 2Jede Person, die aufgrund eines
Beschäftigungsverhältnisses an einer solchen Stelle tätig ist oder dort tätig werden soll, ist zu überprüfen.
3Demnach sind alle Personen, die an solchen Stellen die Möglichkeit zur Beeinflussung haben, einer
Sicherheitsüberprüfung zu unterziehen. 4Neben den unmittelbar dort arbeitenden Personen sind auch die
Vorgesetzten sowie diejenigen einzubeziehen, die Zugangs-, Zutritts- beziehungsweise Zugriffsrechte
haben oder vergeben. 5Dabei kommt es nicht darauf an, ob es sich dienst- oder arbeitsrechtlich um eigenes
Personal der Behörden mit sicherheitsempfindlichen Stellen oder solches von Fremdfirmen (zum Beispiel
Wartungs- und Reinigungspersonal) handelt. 6„Tätig sein“ bedeutet die Möglichkeit der Beeinflussung durch
Zugang (zu Informationen), Zutritt (physischer Aspekt), Zugriff (elektronischer Aspekt) oder verbindliche
Weisung. 7Nicht „tätig“ sind sonstige Personen, die aufgrund entsprechender Sicherheitsmaßnahmen die
sicherheitsempfindliche Stelle nicht beeinflussen können.

2.3.2 Zu Art. 3 Abs. 2
1Die Lebenswichtigkeit einer Einrichtung ist unabhängig davon, ob sie zum öffentlichen oder zum nicht-

öffentlichen Bereich zählt, gegeben, wenn entweder die Voraussetzungen des Art. 3 Abs. 2 Nr. 1, 2 oder 3
BaySÜG erfüllt sind. 2Eine Beeinträchtigung liegt bereits bei jeder Art der Beeinträchtigung des
Betriebsablaufs oder der bestimmungsgemäßen Funktion vor. 3Unter anderem kann die Freisetzung von
Stoffen bereits eine Beeinträchtigung darstellen.

2.3.2.1 Zu Nr. 1
1Unverzichtbar sind die Produkte und Leistungen, wenn sie für die Aufrechterhaltung einer Grundsicherung

erforderlich sind. 2Dies ist bei kurzfristiger Ersetzbarkeit nicht der Fall.

2.3.2.2 Zu Nr. 2
1Die betriebliche Eigengefahr ist die Gefahr, die vom betrieblichen Arbeitsprozess oder von den

eingesetzten Produktionsmitteln selbst ausgeht. 2Betriebliche Eigengefahren weisen generell alle
Einrichtungen auf, in denen gefährliche Güter oder Grundstoffe hergestellt, verarbeitet oder gelagert
werden. 3Dies gilt auch für Güter und Grundstoffe, die in ihrer Grundeigenschaft nicht gefährlich sind, durch
entsprechende Anhäufung oder sonstige Beeinflussung jedoch eine Gefährdung darstellen können. 4Die
erforderliche Größe des Bevölkerungsteils, dessen Gesundheit oder Leben erheblich gefährdet sein kann,
lässt sich nicht abstrakt quantifizieren. 5Die Prognose einer festen Mindestzahl ist hier nicht gefordert. 6Eine
Gesamtwürdigung aller Umstände ist notwendig.

2.3.2.3 Zu Nr. 3
1Die Funktion des Gemeinwesens stellt eine ordnungsrechtliche Komponente dar. 2Die Beeinträchtigung

des Funktionierens muss kausal für das Entstehen erheblicher Unruhe in großen Teilen der Bevölkerung
sein. 3Erhebliche Unruhe manifestiert sich in individueller Angst bei vielen Menschen oder in körperlicher
Reaktion. 4Die Unruhe muss weiterhin ursächlich für Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung
sein. 5Das Schutzgut der „öffentlichen Sicherheit“ umfasst drei Teilaspekte:
– die Unverletzlichkeit der Rechtsordnung; damit ist die Gesamtheit des geltenden Rechts gemeint, die
gewahrt werden soll; auch Grundrechte und private Rechte zählen dazu,
– die Unverletzlichkeit individueller Rechte und Rechtsgüter; sie sind aber nur Gegenstand der öffentlichen
Sicherheit, soweit sie nicht anderweitig geschützt werden (Subsidiarität),
– der Bestand des Staates und seiner Einrichtungen als ein anerkanntes Schutzelement der öffentlichen
Sicherheit; geschützt sind die Träger von Hoheitsgewalt mit ihren Organen und Behörden sowie die ihnen
zugeordneten Einrichtungen gegen äußere Störungen und Beeinträchtigungen jedweder Art.
6Unter dem Schutzgut der „öffentlichen Ordnung“ wird die Gesamtheit der ungeschriebenen Regeln

verstanden, deren Befolgung nach den jeweils herrschenden sozialen und ethischen Anschauungen als

unerlässliche Voraussetzung eines geordneten menschlichen Zusammenlebens innerhalb eines
bestimmten Gebiets angesehen wird. 7Eine Gefahr im Sinn der Vorschrift besteht der Rechtsprechung
zufolge im Falle einer Sachlage, die bei ungehindertem Ablauf des objektiv zu erwartenden Geschehens in
absehbarer Zeit mit hinreichender Wahrscheinlichkeit einen Schaden für eines der Schutzgüter (öffentliche
Sicherheit beziehungsweise Ordnung) eintreten lassen wird.

2.3.3 Zu Art. 3 Abs. 3
1Die Verteidigungswichtigkeit einer Einrichtung beruht zum einen auf dem genannten Zweck der Einrichtung

und zum anderen auf dem erheblichen Gefährdungspotenzial der Einrichtung. 2Dieses muss durch eine in
Art. 3 Abs. 3 BaySÜG genannte Beeinträchtigung verursacht sein.

2.3.4 Zu Art. 3 Abs. 4
1Der Begriff „Organisationseinheit“ ist weder räumlich noch rein organisationsrechtlich zu verstehen.
2Vielmehr sind alle Personen, die Zugang zu der sicherheitsempfindlichen Stelle einer lebenswichtigen

Einrichtung haben oder sie beeinflussen können – auch auf elektronischem Wege – erfasst. 3Die
sicherheitsempfindliche Stelle muss vor unberechtigtem Zugang geschützt sein. 4Die betroffenen Behörden
müssen sicherstellen, dass nicht überprüfte Personen keine Beeinflussungsmöglichkeiten (Zugang zu
Informationen, Zutritt als physischer Aspekt, Zugriff als elektronischer Aspekt oder Weisungsbefugnis) von
sicherheitsempfindlichen Stellen haben.

2.3.5 Zu Art. 3 Abs. 5
1Zuständig für die Bestimmung der sicherheitsempfindlichen Stellen innerhalb der festgelegten lebens- oder

verteidigungswichtigen Einrichtungen sind die obersten Staatsbehörden. 2Das Einvernehmen des
Staatsministeriums des Innern, für Sport und Integration wird auf schriftliche Mitteilung der obersten
Staatsbehörde durch Schreiben des Staatsministeriums des Innern, für Sport und Integration erteilt.

2.4 VV zu Art. 4 BaySÜG Betroffener Personenkreis
2.4.1 Zu Art. 4 Abs. 1
1„Mit einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit betraut werden soll“ bedeutet, dass mit hoher

Wahrscheinlichkeit damit zu rechnen ist, dass der betroffenen Person auch tatsächlich eine
sicherheitsempfindliche Tätigkeit zugewiesen oder übertragen wird. 2Dies setzt in der Regel einen
unmittelbaren Zusammenhang zwischen dem Zeitpunkt der Sicherheitsüberprüfung und der Betrauung mit
einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit voraus. 3Die Sicherheitsüberprüfung muss grundsätzlich
durchgeführt und abgeschlossen sein, bevor die betroffene Person mit einer sicherheitsempfindlichen
Tätigkeit betraut wird, Art. 17 Abs. 6 Satz 2 BaySÜG; Ausnahmen von diesem Grundsatz sind abschließend
in Art. 17 Abs. 6 Satz 3 BaySÜG aufgeführt.
4Die Sicherheitsüberprüfungen von Personen, die bereits vor Feststellung einer sicherheitsempfindlichen

Stelle an einer solchen tätig waren und dies noch sind, müssen unverzüglich, spätestens aber innerhalb
eines Jahres eingeleitet werden.
5Die Sicherheitsüberprüfung ist nur mit Zustimmung der betroffenen Person zulässig. 6Die Erteilung der

Zustimmung ist auch in elektronischer Form möglich, sofern die zuständige Stelle einen entsprechenden
Zugang hierzu eröffnet. 7In diesem Fall können die in Art. 3a Abs. 2 des Bayerischen
Verwaltungsverfahrensgesetzes geregelten Schriftformäquivalente genutzt werden (zum Beispiel
qualifizierte elektronische Signatur).
8Im Einzelfall kann es erforderlich sein, Beschäftigten bereits ab Vollendung des 16. Lebensjahres eine

sicherheitsempfindliche Tätigkeit zu übertragen. 9Da die sicherheitsempfindliche Tätigkeit im
Zusammenhang mit einem Dienst- oder Arbeitsverhältnis steht, ist die minderjährige Person hinsichtlich der
von ihr zu erteilenden Zustimmung zur Sicherheitsüberprüfung unbeschränkt geschäftsfähig, soweit der
gesetzliche Vertreter die minderjährige Person ermächtigt hat, in Dienst oder Arbeit zu treten (vergleiche §
113 Abs. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs).
10Um Mehrfachüberprüfungen zu vermeiden, kann auf eine Sicherheitsüberprüfung verzichtet werden,

wenn nachprüfbar bereits eine gleich- oder höherwertige Sicherheitsüberprüfung, beispielsweise des

Bundes, durchgeführt worden ist und diese aktuell ist. 11Gleichwertigkeit liegt vor, wenn die im Rahmen der
jeweiligen Sicherheitsüberprüfungsstufe durchgeführten Maßnahmen dem Standard des BaySÜG
entsprechen. 12Bei der Prüfung der Verzichtsmöglichkeiten dürfen auch Zuverlässigkeitsüberprüfungen zum
Beispiel nach dem Luftsicherheitsgesetz oder dem Atomgesetz einbezogen werden. 13Der Verzicht auf die
Durchführung einer weiteren Sicherheitsüberprüfung steht im Ermessen der zuständigen Stelle. 14Ein
solcher ist jedoch nur möglich, soweit die bereits durchgeführte Überprüfung ohne Feststellung eines
Sicherheitsrisikos abgeschlossen wurde und innerhalb der letzten fünf Jahre erfolgte. 15Beim Wechsel der
betroffenen Person zwischen den Bereichen Geheimschutz und Sabotageschutz sowie bei zusätzlicher
Aufnahme der sicherheitsempfindlichen Tätigkeit im Bereich Geheimschutz beziehungsweise im Bereich
Sabotageschutz ist das Landesamt für Verfassungsschutz über die neue Beschäftigung zu unterrichten.
16Das Landesamt für Verfassungsschutz kann an der Entscheidung über die fortbestehende Aktualität der
Sicherheitsüberprüfung beteiligt werden. 17Das Landesamt für Verfassungsschutz teilt der zuständigen
Stelle auf Anforderung mit, ob das mitgeteilte Votum aus der bereits vorliegenden Überprüfung auch für die
neue Beschäftigung der betroffenen Person Gültigkeit besitzt. 18Es fordert hierzu gegebenenfalls den
Sicherheitsüberprüfungsakt von derjenigen Behörde an, die an der letzten Überprüfung mitgewirkt hat (§ 5
Abs. 1 und § 3 des Bundesverfassungsschutzgesetzes – BVerfSchG, § 3 Abs. 1 des Gesetzes über den
militärischen Abschirmdienst). 19Neue Maßnahmen zur Verifizierung oder zur Ergänzung der Erkenntnisse
aus der letzten Überprüfung darf das Landesamt für Verfassungsschutz nicht einleiten. 20Kann die
Feststellung, ob ein Sicherheitsrisiko vorliegt, ohne zusätzliche Maßnahmen nicht getroffen werden, ist eine
neue Sicherheitsüberprüfung erforderlich.

2.4.2 Zu Art. 4 Abs. 2
1Bei den beiden höchsten Überprüfungsarten im Bereich des Geheimschutzes soll die Ehegattin,

Lebenspartnerin, Lebensgefährtin oder der Ehegatte, Lebenspartner, Lebensgefährte in die
Sicherheitsüberprüfung einbezogen werden. 2Im Falle der Einbeziehung wird sie oder er zur mitbetroffenen
Person. 3Der Grund für die Einbeziehung beruht auf der Erkenntnis, dass Sicherheitsrisiken der
mitbetroffenen Person sich aufgrund der engen persönlichen Beziehung auf die betroffene Person
auswirken können (zum Beispiel Sachverhalte, die sich für eine Erpressung durch einen ausländischen
Nachrichtendienst eignen).
4Eine „auf Dauer angelegte Gemeinschaft“ ist eine zwischen einem Mann und einer Frau oder zwei

Personen gleichen Geschlechts bestehende Lebensgemeinschaft, die keine weitere Lebensgemeinschaft
gleicher Art zulässt, sich durch innere Bindungen auszeichnet und ein gegenseitiges Einstehen der Partner
in den Not- und Wechselfällen des Lebens füreinander begründet (BVerfGE 87, 234, 264). 5Ein wichtiges
Indiz hierfür ist eine Wohn- und Wirtschaftsgemeinschaft. 6Eine auf Dauer angelegte Gemeinschaft wird
nicht dadurch ausgeschlossen, dass – wie auch in der Ehe oder Lebenspartnerschaft – in einzelnen
Bereichen getrennt gewirtschaftet wird.
7Über Ausnahmen der Einbeziehung einer mitbetroffenen Person entscheidet der

Geheimschutzbeauftragte. 8Eine praktische Fallgestaltung für die Ausnahme sind getrennt lebende
Ehepartner oder Lebenspartner, zwischen denen keine enge persönliche Beziehung mehr besteht. 9Eine
Ausnahme kann auch vorliegen, wenn die Ehegattin, Lebenspartnerin, Lebensgefährtin oder der Ehegatte,
Lebenspartner, Lebensgefährte einer betroffenen Person, die oder der bereits mehrmals in
Sicherheitsüberprüfungen einbezogen worden ist, bei der folgenden Wiederholungsprüfung ihre oder seine
Zustimmung zur Einbeziehung verweigert, sich im Übrigen aber mit den Angaben zu ihrer oder seiner
Person in der Sicherheitserklärung einverstanden erklärt. 10Bei einer derartigen Sachlage hat der
Geheimschutzbeauftragte anhand des Einzelfalls zu entscheiden, ob ausnahmsweise auf die Einbeziehung
verzichtet werden kann. 11Gegebenenfalls sollte das Landesamt für Verfassungsschutz an der
Entscheidungsfindung beteiligt werden. 12Wesentlich für die Entscheidung über die Ausnahme dürften die
Gründe sein, warum die Ehegattin, Lebenspartnerin, Lebensgefährtin oder der Ehegatte, Lebenspartner,
Lebensgefährte ihre oder seine Zustimmung verweigert.
13Die Einbeziehung bedeutet, dass das Landesamt für Verfassungsschutz zur Ehegattin, Lebenspartnerin,

Lebensgefährtin oder zum Ehegatten, Lebenspartner, Lebensgefährten die Anfragen an andere Behörden
richtet, wie sie in Art. 16 Abs. 1 bis 2 BaySÜG beschrieben sind.

14Wird die Zustimmung nicht erteilt und kann auch nicht ausnahmsweise auf die Einbeziehung verzichtet

werden, ist eine Sicherheitsüberprüfung der betroffenen Person nicht durchführbar und damit die
Übertragung einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit nicht möglich.

2.5 VV zu Art. 5 BaySÜG Zuständigkeit
2.5.1 Zu Art. 5 Abs. 1 Satz 1
2.5.1.1 Zu Nr. 1
1 Art. 5 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 BaySÜG trifft die grundsätzliche Regelung der Zuständigkeit für die

Sicherheitsüberprüfung sowohl im Bereich des personellen Geheimschutzes als auch im Bereich des
vorbeugenden personellen Sabotageschutzes. 2Im Bereich des personellen Geheimschutzes betraut
grundsätzlich die Dienststellenleitung beziehungsweise der Geheimschutzbeauftragte die betroffene Person
mit der sicherheitsempfindlichen Tätigkeit. 3Auch im Bereich des vorbeugenden personellen
Sabotageschutzes ist die Behörde für die Durchführung der Sicherheitsüberprüfung zuständig, die eine
Person mit einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit betrauen will. 4Eine Sonderregelung für
Sicherheitsüberprüfungen von Personen, die zu einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit bei einer nichtöffentlichen Stelle ermächtigt werden sollen, enthält Art. 30 BaySÜG.

2.5.1.2 Zu Nr. 2
Staatliche Mittelbehörden sind grundsätzlich auch für den ihnen nachgeordneten Bereich zuständige Stelle.

2.5.1.3 Zu Nr. 3
1 Art. 5 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 BaySÜG enthält eine Sonderregelung für die politischen Parteien und deren

Stiftungen, die teilweise auch staatliche Verschlusssachen erhalten und daher Sicherheitsüberprüfungen für
bestimmte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter durchführen müssen. 2Die Parteien sind aufgrund ihrer
verfassungsmäßigen Stellung selbst zuständige Stelle für die Sicherheitsüberprüfung, unabhängig von
staatlichen Stellen. 3Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Fraktionen und der Landtagsabgeordneten werden
vom Landtagsamt als zuständiger Stelle (vergleiche Art. 5 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 BaySÜG) überprüft. 4Für die
persönlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der bayerischen Bundestagsabgeordneten und Mitglieder des
Europaparlaments, die nicht Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einer Fraktion sind, ist zuständige Stelle die
politische Partei oder deren Untergliederung im Sinn des Art. 2 Abs. 1 Satz 2 BaySÜG. 5Die Parteien
(Vorstand oder Geschäftsstelle) sollten einen oder mehrere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit der
Wahrnehmung der Aufgaben der zuständigen Stelle nach dem BaySÜG beauftragen. 6Diese
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dürfen nicht gleichzeitig mit personalverwaltenden Aufgaben betraut sein
(vergleiche Art. 5 Abs. 2 BaySÜG). 7Sie haben die vorliegende Allgemeine Verwaltungsvorschrift bei der
Sicherheitsüberprüfung von Personen zu beachten und anzuwenden.

2.5.2 Zu Art. 5 Abs. 1 Satz 2
1Die oberste Staatsbehörde kann im unmittelbar nachgeordneten Bereich die Zuständigkeit für die

Sicherheitsüberprüfungen für die Behördenleiterinnen oder Behördenleiter, Geheimschutzbeauftragten und
deren Vertreterinnen oder Vertreter sowie für die Personen, die einer erweiterten Sicherheitsüberprüfung
mit Sicherheitsermittlungen (Ü3) unterzogen werden sollen, an sich ziehen. 2Sie kann ferner auch für die
Behördenleiterinnen oder Behördenleiter und Geheimschutzbeauftragten der staatlichen Mittelbehörden
sowie deren Vertreterinnen oder Vertreter die Zuständigkeit für die Sicherheitsüberprüfungen übernehmen.
3Das Staatsministerium des Innern, für Sport und Integration hat außerdem die Möglichkeit, in Abweichung
von Art. 5 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 BaySÜG auf Wunsch eines Landkreises oder einer kreisfreien Stadt die
Regierung zur zuständigen Stelle auch für die kommunalen Beschäftigten zu bestimmen.

2.5.3 Zu Art. 5 Abs. 2
1Die Trennung von der Personalverwaltung soll die betroffene Person davor schützen, dass Erkenntnisse

aus der Sicherheitsüberprüfung in unzulässiger Weise auch für personalverwaltende Zwecke genutzt
werden. 2Eine solche Nutzung ist nur unter den Voraussetzungen des Art. 26 Abs. 1 Satz 3 BaySÜG
zulässig. 3Der Begriff „Personalverwaltung“ ist weit auszulegen und auf alle Stellen der Behörde zu
beziehen, die personalverwaltende und personalrechtliche Entscheidungen treffen oder daran mitwirken.

4Hierzu zählen auch der Personalrat, die Schwerbehindertenvertretung und die Gleichstellungsbeauftragte

in der Dienststelle. 5Zur Personalverwaltung gehören dagegen nicht die Aufgaben, die Fachvorgesetzte
wahrnehmen, zum Beispiel Geheimschutzbeauftragte gegenüber ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern.
6Dieser Grundsatz bedeutet sowohl die personelle als auch die organisatorische Trennung zwischen

personellem Geheimschutz beziehungsweise Sabotageschutz und Personalverwaltung. 7Zum einen sollen
bei Sicherheitsentscheidungen die Sicherheitsinteressen nicht mit anderen Interessen (eine Person wird für
eine bestimmte Aufgabe dringend benötigt) vermischt werden. 8Zum anderen sollen sich nachteilige
Sicherheitserkenntnisse zu einer Person nicht auf andere (nicht-sicherheitsrelevante) Personalmaßnahmen
(zum Beispiel Beförderung) auswirken. 9Aus diesem Grunde dürfen auch die Sicherheitsakten der
personalverwaltenden Stelle nicht zugänglich gemacht werden (vergleiche Art. 23 Abs. 3 Satz 2 BaySÜG).
10Datenschutzbeauftragte haben unter anderem auf die Einhaltung der datenschutzbezogenen Vorschriften

des BaySÜG hinzuwirken. 11Wegen möglicher Interessenskollisionen sollen sie deshalb ebenfalls keine
Aufgaben der zuständigen Stelle wahrnehmen dürfen.
12Auch für die Ansprechpartner für Korruptionsprävention sollen wegen der engen Zweckbindung der

personenbezogenen Daten aus der Sicherheitsüberprüfung (Art. 26 BaySÜG) mögliche
Interessenskollisionen ausgeschlossen werden.

2.5.4 Zu Art. 5 Abs. 3
1 Art. 5 Abs. 3 Nr. 1 BaySÜG enthält zunächst eine umfassende Zuständigkeit des Landesamts für

Verfassungsschutz für Sicherheitsüberprüfungen von betroffenen Personen, die beim Landesamt für
Verfassungsschutz Mitarbeiter sind oder sich dort bewerben. 2Dabei übt das Landesamt für
Verfassungsschutz sowohl die Kompetenzen der zuständigen Stelle als auch der mitwirkenden Behörde
aus.
3 Art. 5 Abs. 3 Nr. 2 BaySÜG legt die primäre Zuständigkeit des Landesamts für Verfassungsschutz für

andere betroffene Personen, die dort eine sicherheitsempfindliche Tätigkeit ausüben sollen, fest. 4Sie dient
der Klarstellung, dass das Landesamt für Verfassungsschutz auch in diesen Fällen für die
Sicherheitsüberprüfung und die Bewertung, ob ein Sicherheitsrisiko vorliegt, zuständig ist. 5Der letzte
Halbsatz gibt dem Landesamt für Verfassungsschutz die Möglichkeit, in Bezug auf die in Art. 5 Abs. 3 Nr. 2
BaySÜG genannten Personen im Einzelfall auf seine Zuständigkeit zu verzichten.

2.6 VV zu Art. 6 BaySÜG Geheimschutzbeauftragter
1Zur ordnungsgemäßen Erfüllung der Aufgaben nach dem BaySÜG bestellen die zuständigen Stellen einen

Geheimschutzbeauftragten und eine vertretungsberechtigte Person. 2Der Geheimschutzbeauftragte ist
„Herr des Verfahrens“ und hat, unabhängig von den Aufgaben nach der VSA,
– in der Behörde für die Durchführung des BaySÜG zu sorgen,
– die Behördenleitung in allen Fragen des personellen Geheimschutzes zu beraten,
– in Verdachtsfällen das Landesamt für Verfassungsschutz und andere an der Aufklärung beteiligte
Behörden zu unterstützen.
3Darüber hinaus ist er für die ordnungsgemäße Durchführung aller Geheimschutzverpflichtungen nach dem

BaySÜG und den dazu ergangenen Regelungen verantwortlich und hat die dazu erforderlichen Befugnisse
wie Informations- und Belehrungs-, Anordnungs- und Kontrollrechte wie auch ein unmittelbares
Vortragsrecht bei der Dienststellenleitung. 4Insbesondere entscheidet er nach Art. 17 Abs. 4 BaySÜG über
das Vorliegen eines Sicherheitsrisikos. 5Die Aufgaben des Geheimschutzbeauftragten erstrecken sich nicht
auf den näheren Schutz der Informationstechnik. 6Aufgrund der hierfür erforderlichen besonderen
Fachkenntnisse wird diese Aufgabe durch den IT-Sicherheitsbeauftragten wahrgenommen. 7Bei den
Geheimschutzbeauftragten verbleibt indes die Gesamtverantwortung.
8Das dem Geheimschutzbeauftragten nach § 3 Abs. 3 VSA eingeräumte unmittelbare Vortragsrecht bei der

Behördenleitung erstreckt sich auch auf seine personellen Geheimschutzaufgaben und schließt das
Vorlagerecht ein. 9Der Geheimschutzbeauftragte sollte der Dienststellenleitung unmittelbar unterstellt

werden. 10Andere Aufgaben sollen ihm nur zugewiesen werden, soweit er diese ohne Beeinträchtigung
seiner Aufgaben auf dem Gebiet des Geheimschutzes erfüllen kann. 11Zur Wahrung der Kontinuität und
Wirksamkeit der Geheimschutzpraxis sollen der Geheimschutzbeauftragte und seine Mitarbeiter ihre
Tätigkeit mehrere Jahre ausüben und besonders geschult werden.
12Der Geheimschutzbeauftragte nimmt auch die Aufgaben des vorbeugenden personellen

Sabotageschutzes im Sinn des Art. 1 Abs. 2 Nr. 2 BaySÜG wahr. 13Eine gesonderte Bestellung eines
Sabotageschutzbeauftragten ist regelmäßig nicht erforderlich. 14Falls in Einrichtungen nach Art. 1 Abs. 2
Nr. 2 BaySÜG Maßnahmen des personellen Geheimschutzes entbehrlich sind, ist ein
Sabotageschutzbeauftragter zu bestellen, der ebenfalls besonders zu schulen ist.
15Die Geheim- und Sabotageschutzbeauftragten sind mindestens einer erweiterten Sicherheitsüberprüfung

(Ü2) zu unterziehen, da diese im Rahmen der Sicherheitsüberprüfungen Kenntnis von Verschlusssachen
auch der Geheimhaltungsstufe GEHEIM erhalten können.

2.7 VV zu Art. 7 BaySÜG Verschlusssachen
Die näheren Aufgaben und Befugnisse im materiellen Geheimschutz sind in der VSA geregelt.

2.7.1 Zu Art. 7 Abs. 1
1Die Definition der Verschlusssache entspricht der in Art. 3 Satz 1 des Bayerischen

Verfassungsschutzgesetzes (BayVSG) in Verbindung mit § 3 Abs. 2 Nr. 1 BVerfSchG verwendeten
Beschreibung. 2Sie gilt unabhängig von der Darstellungsform, zum Beispiel für Schriftstücke, Zeichnungen,
Karten, Fotokopien, Lichtbildmaterial, Lochstreifen, Magnetspeicher und elektrische Signale, Bauwerke,
Geräte und technische Einrichtungen sowie das gesprochene Wort. 3Sie setzt die kenntlich gemachte
Einstufung in einen der in Art. 7 Abs. 2 BaySÜG aufgeführten Verschlusssachengrade voraus. 4Art. 7 Abs. 1
Satz 2 BaySÜG enthält eine Definition der Kryptomittel. 5Zeichnet sich ab, dass ein Projekt als
Verschlusssache einzustufen sein wird, ist das Personal vor Beginn der Arbeiten gemäß Art. 4 BaySÜG zu
überprüfen.

2.7.2 Zu Art. 7 Abs. 1a
1Die Weitergabe von eingestuften Informationen und die Kenntnisnahme solcher Informationen sind auf das

zur jeweiligen Aufgabenerfüllung notwendige Maß zu beschränken. 2Daher gilt der Grundsatz „Kenntnis nur,
wenn nötig“. 3Dies bedeutet aber auch, dass jede Person, die für ihre Aufgabenerfüllung einen Bedarf an
der Kenntnisnahme von einer Verschlusssache hat, diese Kenntnis auch erlangen soll. 4Insofern wird auch
dem Prinzip „Pflicht zur Teilung von Informationen“ Rechnung getragen, also der Bereitstellung von
Informationen für alle Personen mit einem entsprechenden Bedarf.

2.7.3 Zu Art. 7 Abs. 2
1Die Einstufung kann nur von einer staatlichen Institution oder auf deren Veranlassung von nichtstaatlichen

Stellen vorgenommen werden, weil es um Informationen geht, die im öffentlichen Interesse
geheimhaltungsbedürftig sind. 2Definiert werden alle Geheimhaltungsgrade der Verschlusssachen. 3Eine
Sicherheitsüberprüfung ist aber erst für den Umgang mit Verschlusssachen des Grades VS-VERTRAULICH
und höher erforderlich (Art. 3 Abs. 1 Nr. 1 BaySÜG). 4Die Definitionen entsprechen denen der VSA. 5Unter
„lebenswichtige Interessen“ im Sinn von Art. 7 Abs. 2 Nr. 1 BaySÜG fällt insbesondere die ausreichende
Verteidigungsfähigkeit, die zum Beispiel beim Verrat von Informationen, der die Funktion entscheidender
Waffensysteme ganz oder weitgehend infrage stellt, gefährdet sein kann.

2.7.4 Zu Art. 7 Abs. 3
Personen, denen Zugang zu Verschlusssachen gewährt wird, sind zur Verschwiegenheit sowie zum Schutz
der Verschlusssachen vor unbefugter Kenntnisnahme verpflichtet.

2.7.5 Zu Art. 7 Abs. 4
1 Art. 7 Abs. 4 Satz 1 BaySÜG begründet die Verpflichtung von Behörden und sonstigen öffentlichen Stellen

im Sinn des Art. 2 Abs. 1 Satz 1 BaySÜG, die mit Verschlusssachen umgehen, diese durch Maßnahmen
des materiellen Geheimschutzes zu schützen. 2Dabei wird auch die Zielrichtung des Schutzes definiert.

3Verlust und Durchbrechungen der Vertraulichkeit von Verschlusssachen sollen verhindert werden, auf das

Erkennen und die Aufklärung solcher Versuche soll hingewirkt werden. 4Die einzelnen zu ergreifenden
Maßnahmen ergeben sich aus der VSA.
5Die politischen Parteien nach Art. 21 des Grundgesetzes erhalten Verschlusssachen nur, soweit sie sich

freiwillig zur Beachtung der VS-Vorschriften verpflichtet haben. 6Die Realisierung der VS-Vorschriften liegt
in der Eigenverantwortung der Parteien.
7 Art. 7 Abs. 4 Satz 2 BaySÜG verankert gesetzlich, dass der Verschlusssachenschutz der Behörden und

sonstigen öffentlichen Stellen nicht endet, wenn diese Verschlusssachen an nicht-öffentliche Stellen
weitergeben. 8Als Weitergabe sind dabei alle Fälle zu verstehen, in denen Zugang zu Verschlusssachen
gewährt wird oder die Möglichkeit einer Kenntnisnahme entsteht, die nicht durch organisatorische oder
sonstige geeignete Maßnahmen ausgeschlossen werden kann. 9Auch das Erstellen einer Verschlusssache
im Rahmen von Forschung und Entwicklung, welches auf Veranlassung einer amtlichen Stelle oder im
Interesse einer amtlichen Geheimhaltung angeordnet wurde, fällt hierunter.
10Die eine Verschlusssache herausgebende Stelle kann weitere Vorgaben zum Schutz der

Verschlusssache treffen. 11Für die überwiegende Mehrzahl von Verschlusssachen werden die mit der
jeweiligen Einstufung verbundenen Schutzmaßnahmen nach den jeweils geltenden untergesetzlichen
Vorschriften genügen. 12Es kann aber erforderlich sein, auch für Verschlusssachen, deren Inhalt einen
höheren Geheimhaltungsgrad nicht rechtfertigt, weitergehende Schutzmaßnahmen anzuordnen (etwa ein
Verbot der elektronischen Übermittlung). 13Daher sieht Art. 7 Abs. 4 Satz 3 BaySÜG vor, dass die
herausgebende Stelle besondere Schutzmaßnahmen unabhängig von der jeweiligen Einstufung als Auflage
anordnen kann, um den jeweils notwendigen Schutz der Vertraulichkeit sicherzustellen. 14Diese
Anordnungen sind für den Empfänger der Verschlusssache verbindlich.

2.8 VV zu Art. 8 BaySÜG Sicherheitsrisiken, sicherheitserhebliche Erkenntnisse
2.8.1 Zu Art. 8 Abs. 1 Satz 1
1Es müssen tatsächliche Anhaltspunkte für ein Sicherheitsrisiko vorhanden sein. 2Abstrakte Möglichkeiten

oder Vermutungen reichen nicht aus. 3Die tatsächlichen Anhaltspunkte müssen im Einzelfall, bezogen auf
die sicherheitsempfindliche Tätigkeit, die die betroffene Person ausübt beziehungsweise ausüben soll,
vorliegen. 4Entscheidend ist, dass ein Sicherheitsrisiko für die auszuübende sicherheitsempfindliche
Tätigkeit besteht. 5Ergebnisse aus Sicherheitsüberprüfungen im Rahmen des personellen Geheimschutzes
können in der Regel nicht ohne Weiteres für Sicherheitsüberprüfungen im Rahmen des vorbeugenden
personellen Sabotageschutzes und umgekehrt übernommen werden. 6Die Prüfung, ob ein Sicherheitsrisiko
vorliegt, erfolgt jeweils unter Zugrundelegung der speziellen Anforderungen der sicherheitsempfindlichen
Tätigkeit. 7Kann eine Überprüfung nicht stattfinden, zum Beispiel wegen versagter Zustimmung zur
Sicherheitsüberprüfung, wird zwar kein Sicherheitsrisiko festgestellt; die Beschäftigung im
sicherheitsempfindlichen Bereich scheitert aber an der Undurchführbarkeit der Sicherheitsüberprüfung.
8Gleiches gilt, wenn die Ehegattin, Lebenspartnerin, Lebensgefährtin oder der Ehegatte, Lebenspartner,
Lebensgefährte
– bei der Sicherheitsüberprüfung nach Art. 11 oder 12 BaySÜG ihre oder seine Zustimmung zur
Einbeziehung in die Sicherheitsüberprüfung nach Art. 4 Abs. 2 BaySÜG verweigert und nicht
ausnahmsweise auf die Einbeziehung verzichtet werden kann (vergleiche Nr. 2.4.2),
– zwar der Einbeziehung in die Sicherheitsüberprüfung zustimmt, aber der Speicherung von Daten zu ihrer
oder seiner Person sowohl in Dateien als auch in Akten widerspricht,
– bei der Sicherheitsüberprüfung nach Art. 10 BaySÜG ihr oder sein Einverständnis zur Datenangabe
nach Art. 15 Abs. 2 Satz 4 BaySÜG verweigert (vergleiche Nr. 4.3.3).
9Die Überprüfung kann auch dann nicht abgeschlossen werden, wenn der nach Art. 16 Abs. 6 BaySÜG

festgelegte Überprüfungszeitraum nicht gewahrt ist.

2.8.1.1 Zu Nr. 1

1Zweifel an der Zuverlässigkeit können sich sowohl im Bereich des Geheimschutzes als auch im Bereich

des Sabotageschutzes aus zahlreichen Anhaltspunkten ergeben. 2Beispiele sind: strafrechtliche Verfahren
– insbesondere Verurteilungen –, übermäßiger Alkoholgenuss, Einnahme von bewusstseinsverändernden
Drogen oder Medikamenten, Verstöße gegen Dienstpflichten, geistige oder seelische Störungen.
3Anhaltspunkte für Zweifel an der Zuverlässigkeit der betroffenen Person können sich auch ergeben, wenn

die Ehegattin, Lebenspartnerin, Lebensgefährtin oder der Ehegatte, Lebenspartner, Lebensgefährte
strafrechtlich erheblich in Erscheinung getreten ist oder kriminellen oder extremistischen Gruppierungen
angehört oder sie unterstützt. 4Die Zweifel ergeben sich aus der Frage, ob der Person, die enge persönliche
Beziehungen zu solchen Personen unterhält, im öffentlichen Interesse geheimhaltungsbedürftige Tatsachen
anvertraut werden können beziehungsweise ob sie an einer sicherheitsempfindlichen Stelle innerhalb einer
lebens- oder verteidigungswichtigen Einrichtung beschäftigt werden kann. 5Hier kommt es auf die
Einzelfallfeststellungen an.
6Im Bereich des Sabotageschutzes geht es dabei weniger um allgemeine Zuverlässigkeitsanforderungen für

Tätigkeiten an sicherheitsempfindlichen Stellen im öffentlichen und nicht-öffentlichen Bereich, sondern um
Anhaltspunkte, die bewusste Sabotage – vornehmlich mit terroristischem Hintergrund – befürchten lassen.
7Bei der Einzelfallbetrachtung in diesem Bereich ist aber auch zu berücksichtigen, dass Beziehungen zu
extremistischen oder terroristischen Vereinigungen Zweifel an der Zuverlässigkeit der betroffenen Person
bei der Wahrnehmung einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit begründen können.

2.8.1.2 Zu Nr. 2
1Das Sicherheitsrisiko nach Art. 8 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 BaySÜG beruht auf den Erfahrungen aus der

Spionageabwehr; es bezieht sich aber nicht allein auf den Schutz von Verschlusssachen, sondern auch auf
den Sabotageschutz. 2Fremde Nachrichtendienste nutzen persönliche Schwächen aus, um Personen unter
Druck zu setzen und zur nachrichtendienstlichen Tätigkeit zu zwingen. 3Diese Schwächen können zum
Beispiel Überschuldung, Spielsucht und Tätigkeiten beziehungsweise Verhaltensweisen sein, die die
betroffene Person unbedingt verborgen halten will, zum Beispiel sexuelle Neigungen oder bei Verheirateten
außereheliche intime Beziehungen. 4Bekennt sich jedoch die betroffene Person offen zu ihren Neigungen
und außerehelichen intimen Beziehungen, so sind sie als Druckmittel zur nachrichtendienstlichen
Anbahnung ausgeschlossen. 5Als Druckmittel ausgenutzt werden auch verwandtschaftliche Beziehungen in
Staaten, für die besondere Sicherheitsregelungen (vergleiche Art. 37 BaySÜG) gelten. 6Auch häufige
Reisen in diese Staaten können die betroffene Person einer besonderen Gefährdung durch ausländische
Nachrichtendienste aussetzen. 7Die „besondere Gefährdung“ fordert nicht den Nachweis eines konkreten
Kontakts zu einem ausländischen Nachrichtendienst.
8Darüber hinaus ist davon auszugehen, dass auch Vereinigungen im Sinn der §§ 129 bis 129b StGB oder

extremistische Organisationen an Informationen über den Wissensstand der Sicherheitsbehörden
interessiert sind und versuchen werden, sich entsprechenden Zugang zu diesen Informationen zu
verschaffen. 9Auch wird die Gefahr gesehen, dass die genannten Vereinigungen oder Organisationen
versuchen könnten, Personen, die Zutritt zu einer sicherheitsempfindlichen Stelle innerhalb einer lebensoder verteidigungswichtigen Einrichtung haben, zu erpressen, dort Sabotageakte zu begehen.

2.8.1.3 Zu Nr. 3
1Ein Sicherheitsrisiko liegt regelmäßig auch bei Zweifeln am Bekenntnis zur freiheitlichen demokratischen

Grundordnung vor. 2Da Verschlusssachen im staatlichen Interesse geheim zu halten sind, sind Personen,
die durch ihr aktives Tun eine Gegnerschaft zur freiheitlichen demokratischen Grundordnung erkennen
lassen, nicht geeignet, Verschlusssachen anvertraut zu erhalten. 3Gleiches gilt, wenn eine Person erkennen
lässt, dass sie nicht jederzeit aktiv für die Erhaltung der freiheitlichen demokratischen Grundordnung eintritt.
4Viele Verschlusssachen sind geheimhaltungsbedürftig, weil sie Vorbereitungen für Spannungs-, Krisenoder Verteidigungsfälle enthalten. 5Sie sollen nicht Personen anvertraut werden, von denen man weiß oder
aufgrund von tatsächlichen Anhaltspunkten annimmt, dass sie nicht für den Bestand der freiheitlichen
demokratischen Grundordnung eintreten. 6Zweifel am Bekenntnis zur freiheitlichen demokratischen
Grundordnung begründen auch beim vorbeugenden personellen Sabotageschutz regelmäßig ein
Sicherheitsrisiko, da ein Gegner des staatlichen Systems geneigt sein kann, dieses durch Sabotageakte zu
beschädigen.

2.8.2 Zu Art. 8 Abs. 1 Satz 2
1Ein Sicherheitsrisiko bei der betroffenen Person kann sich auch ergeben, wenn es in der mitbetroffenen

Person vorliegt. 2Gleiches gilt für andere Personen, die im Haushalt der betroffenen Person leben oder zu
ihr in enger persönlicher Beziehung stehen. 3Mit der Formulierung „kann“ soll verhindert werden, dass
Gefährdungserkenntnisse zur mitbetroffenen Person zwingend ein Sicherheitsrisiko bei der betroffenen
Person sind. 4Auch hier kommt es auf den jeweiligen Einzelfall an.

2.8.3 Zu Art. 8 Abs. 2
1Die Definition der sicherheitserheblichen Erkenntnis ist erforderlich, weil sie als Vorstufe zu möglichen

Sicherheitsrisiken Maßnahmen auslöst, wie zum Beispiel Mitteilungspflichten und Prüfmaßnahmen, die als
Eingriffe in das informationelle Selbstbestimmungsrecht gesetzlich festgelegt werden; vergleiche Art. 17
Abs. 1 Satz 2 BaySÜG.
2Bei Abschluss der Sicherheitsüberprüfung kann das Landesamt für Verfassungsschutz zu nach Art. 17

Abs. 1 Satz 2 BaySÜG mitgeteilten sicherheitserheblichen Erkenntnissen Sicherheitshinweise geben.
3Unter Sicherheitshinweisen sind fallbezogene Empfehlungen zu verstehen, die zum Beispiel zur weiteren
Betreuung der betroffenen Person aus Anlass von Beziehungen in Staaten, in denen besondere
Sicherheitsrisiken für die mit sicherheitsempfindlicher Tätigkeit betrauten Personen zu besorgen sind oder
aufgrund finanzieller Belastungen notwendig erscheinen.
4Unberührt von den in Art. 37 BaySÜG geregelten Reisebeschränkungen besteht die Möglichkeit, bei allen

Überprüfungsarten die betroffene Person im Einzelfall aufgrund sicherheitserheblicher Erkenntnisse zur
Anzeige von Reisen – gegebenenfalls nur in bestimmte Staaten der Staatenliste im Sinn von Art. 15 Abs. 1
Satz 1 Nr. 18 BaySÜG – zu verpflichten, wenn eine gegenüber der Allgemeinheit erheblich erhöhte
nachrichtendienstliche Gefährdung nicht ausgeschlossen werden kann. 5Diese Auflage kommt als
„milderes“ Mittel in Betracht, wenn ohne eine solche Anzeigepflicht ein Sicherheitsrisiko gemäß Art. 8 Abs. 1
Satz 1 Nr. 2 BaySÜG festgestellt werden müsste.

3. Zweiter Abschnitt Überprüfungsarten
3.1 VV zu Art. 9 BaySÜG Arten der Sicherheitsüberprüfung
3.1.1 Zu Art. 9 Abs. 1
1Aufgezählt werden die drei Arten von Sicherheitsüberprüfungen, die sich nach der vorgesehenen

sicherheitsempfindlichen Tätigkeit richten. 2Die Arten der Sicherheitsüberprüfung werden in den Art. 10 bis
12 BaySÜG einzeln beschrieben, in Art. 15 BaySÜG die notwendigerweise in der Sicherheitserklärung
anzugebenden Daten für die jeweiligen Sicherheitsüberprüfungen und in Art. 16 BaySÜG die Maßnahmen
festgelegt. 3Zur Verfahrensvereinfachung kann die einfache Sicherheitsüberprüfung mit Ü1, die erweiterte
Sicherheitsüberprüfung mit Ü2 und die erweiterte Sicherheitsüberprüfung mit Sicherheitsermittlungen mit Ü3
abgekürzt werden.

3.1.2 Zu Art. 9 Abs. 2
1 Art. 9 Abs. 2 BaySÜG räumt dem Geheimschutzbeauftragten die Möglichkeit ein, mit Zustimmung der

betroffenen und gegebenenfalls der mitbetroffenen Person die Durchführung der nächsthöheren Art der
Sicherheitsüberprüfung anzuordnen, wenn sich im Lauf einer Sicherheitsüberprüfung sicherheitserhebliche
Erkenntnisse ergeben haben, die nur durch Maßnahmen der nächsthöheren Art der Überprüfung geklärt
werden können. 2Die Gründe hierfür sind im Sicherheitsakt kurz darzulegen. 3Die betroffene Person muss
die für die nächsthöhere Überprüfungsart erforderlichen Daten in der Sicherheitserklärung angeben. 4Die
nächsthöhere Stufe darf nur so weit durchgeführt werden, wie es zur Klärung der sicherheitserheblichen
Erkenntnisse erforderlich ist. 5Sind zur Klärung der sicherheitserheblichen Erkenntnisse lediglich
Einzelmaßnahmen aus der nächsthöheren Überprüfungsart erforderlich, können diese vom Landesamt für
Verfassungsschutz ohne Anordnung durch den Geheimschutzbeauftragten durchgeführt werden (vergleiche
Art. 16 Abs. 4 BaySÜG).

3.2 VV zu Art. 10 BaySÜG Einfache Sicherheitsüberprüfung

3.2.1 Zu Art. 10 Abs. 1
Für eine Beschäftigung an einer sicherheitsempfindlichen Stelle innerhalb von lebens- oder
verteidigungswichtigen Einrichtungen wird eine einfache Sicherheitsüberprüfung (Ü1) für ausreichend
erachtet.

3.2.2 Zu Art. 10 Abs. 2
1Um nicht zum Beispiel für jeden Handwerker, jede Reinigungskraft oder für jede sonstige Person, die nur

vorübergehend in einem Sicherheitsbereich oder an einer sicherheitsempfindlichen Stelle innerhalb von
lebens- oder verteidigungswichtigen Einrichtungen tätig werden soll, eine Sicherheitsüberprüfung
durchführen zu müssen, kann der Geheimschutzbeauftragte davon absehen, wenn Art und Dauer der
Tätigkeit dies zulassen. 2Eine solche Tätigkeitsart ist zum Beispiel bei Instandsetzungs-, Wartungs- und
Reinigungsarbeiten ohne VS-Zulassung gegeben. 3Hier genügt eine ständige Beaufsichtigung. 4Unter
Tätigkeitsdauer im vorstehenden Sinn ist eine kurzzeitige Tätigkeit (in der Regel etwa bis zu 14 Tagen, bei
absehbarem wiederholtem Einsatz von entsprechender Gesamtdauer) zu verstehen.

3.2.3 Zu Art. 10 Abs. 3
1 Art. 10 Abs. 3 BaySÜG enthält eine Ausnahme von dem Grundsatz, dass nur überprüftes Personal an

sicherheitsempfindlichen Stellen in lebens- und verteidigungswichtigen Einrichtungen tätig werden darf.
2Lebens- oder verteidigungswichtige Einrichtungen oder sicherheitsempfindliche Stellen innerhalb dieser
Einrichtungen können neu festgestellt oder vergrößert werden. 3Deshalb kann es vorkommen, dass
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei der Feststellung einer neuen sicherheitsempfindlichen Stelle überprüft
werden müssen, ohne dass sich an ihrer Tätigkeit faktisch etwas ändert. 4Dies kann sowohl im öffentlichen
Bereich als auch im nicht-öffentlichen Bereich der Fall sein. 5Um Umsetzungen oder Produktionsausfälle in
Unternehmen zu verhindern, soll in diesen Fällen eine Weiterarbeit an einer nunmehr eingestuften
sicherheitsempfindlichen Stelle abweichend von Art. 4 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit Art. 17 Abs. 6 Satz 2
BaySÜG ermöglicht werden. 6Gleichzeitig ist es aus Sicherheitserwägungen aber erforderlich, dass für das
dort tätige Personal unverzüglich eine Sicherheitsüberprüfung von der zuständigen Stelle eingeleitet wird.

3.3 VV zu Art. 11 BaySÜG Erweiterte Sicherheitsüberprüfung
1Der Zugang zu „GEHEIM“ eingestuften Verschlusssachen oder die Möglichkeit, ihn sich verschaffen zu

können, vergleiche Art. 11 Nr. 1 BaySÜG, erfordert eine Ü2. 2Art. 11 Nr. 2 BaySÜG trägt dem Gedanken
Rechnung, dass sich bei Personen, die eine hohe Anzahl von Verschlusssachen des
Geheimhaltungsgrades VS-VERTRAULICH einsehen sollen oder sich dazu Zugang verschaffen können, in
der Summe ein Wissen ansammelt, das den Geheimhaltungsgrad „Geheim“ erreicht. 3Eine hohe Anzahl
kann sich anlässlich einer einmaligen Befassung mit vielen VS-VERTRAULICH eingestuften
Verschlusssachen ergeben, zum Beispiel im Rahmen eines Prüfungs- oder Untersuchungsverfahrens oder
durch eine auf Dauer angelegte Tätigkeit, bei der immer wieder entsprechend eingestufte Verschlusssachen
bearbeitet werden sollen. 4Der Geheimschutzbeauftragte hat die Möglichkeit, im Einzelfall trotz Vorliegens
der Voraussetzung des Art. 11 BaySÜG eine Ü1 durchzuführen, wenn er dies nach Art und Dauer der
Tätigkeit für ausreichend hält. 5Eine solche Tätigkeitsart kann zum Beispiel vorliegen bei
– Bearbeitung nur eines einzelnen GEHEIM eingestuften VS-Vorgangs,
– vorübergehender Beförderung von Verschlusssachen bis zum Geheimhaltungsgrad GEHEIM
einschließlich.
6Unter Tätigkeitsdauer ist hier ein Zeitraum von etwa drei Monaten – bei absehbarem wiederholtem Einsatz

von entsprechender Gesamtdauer – zu verstehen.

3.4 VV zu Art. 12 BaySÜG Erweiterte Sicherheitsüberprüfung mit Sicherheitsermittlungen
1Die Ü3 ist bei Kenntnisnahme von Verschlusssachen des höchsten Geheimhaltungsgrades und bei

Bewerberinnen und Bewerbern sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Landesamts für
Verfassungsschutz oder bei der Staatsschutzabteilung des Landeskriminalamts erforderlich. 2Dem
Geheimschutzbeauftragten wird auch insoweit ein Ermessen eingeräumt, niedrigere Überprüfungsarten

anzuordnen, wenn er es nach Art und Dauer der Tätigkeit für ausreichend hält. 3Eine solche Tätigkeitsart
kann zum Beispiel vorliegen bei
– Bearbeitung nur eines einzelnen STRENG GEHEIM eingestuften VS-Vorgangs (gegebenenfalls Ü2
ausreichend),
– vorübergehender Beförderung von Verschlusssachen bis zum Geheimhaltungsgrad STRENG GEHEIM
einschließlich (gegebenenfalls Ü2 ausreichend),
– vorübergehender Tätigkeit beim Landesamt für Verfassungsschutz oder bei der Staatsschutzabteilung
des Landeskriminalamts.
4Unter Tätigkeitsdauer ist auch hier ein Zeitraum von etwa drei Monaten – bei absehbarem wiederholtem

Einsatz von entsprechender Gesamtdauer – zu verstehen.

4. Dritter Abschnitt Datenerhebung und Verfahren
4.1 VV zu Art. 13 BaySÜG Befugnis zur Datenerhebung
4.1.1 Zu Art. 13 Satz 1
Welche Daten der Geheimschutzbeauftragte und das Landesamt für Verfassungsschutz bei anderen
Behörden und Stellen erheben dürfen, ergibt sich aus den Art. 14 bis 16 BaySÜG.

4.1.2 Zu Art. 13 Satz 2
1 Art. 13 Satz 2 BaySÜG enthält eine spezialgesetzliche Regelung zur Belehrung über den

Erhebungszweck und die Auskunftspflichten. 2Sie gilt gegenüber der betroffenen Person, den Referenzund Auskunftspersonen sowie den nicht-öffentlichen Stellen, die befragt werden. 3Unter Zweck der
Erhebung sind folgende Angaben zu verstehen:
– Durchführung einer Sicherheitsüberprüfung,
– betroffene Person der Sicherheitsüberprüfung, gegebenenfalls mitbetroffene Person,
– erhebende Stelle.

4.1.3 Zu Art. 13 Satz 3
1Zum Schutz der betroffenen Person oder des Landesamts für Verfassungsschutz wird die Befugnis

eingeräumt, von der Angabe der erhebenden Stelle abzusehen. 2Dies kann insbesondere im Interesse der
betroffenen Person liegen, da dadurch Missverständnisse bei den befragten Personen über die Integrität
der oder des zu Überprüfenden vermieden werden können.

4.2 VV zu Art. 14 BaySÜG Maßnahmen der zuständigen Stelle
4.2.1 Zu Art. 14 Abs. 1
1Diese Vorschrift ordnet für den Geheimschutzbeauftragten den Grundsatz der Erhebung bei der

betroffenen Person an. 2In den in Art. 14 Abs. 1 Satz 2 BaySÜG genannten Fällen ist eine Erhebung
ausnahmsweise ohne deren Mitwirkung möglich. 3Ein schutzwürdiges Interesse kann zum Beispiel
vorliegen, wenn eine direkte Konfrontation mit Anhaltspunkten für ein bisher nicht verifiziertes mögliches
Sicherheitsrisiko bei der betroffenen oder der mitbetroffenen Person zu einer psychischen Überreaktion
(Aggression oder Depression) führen würde. 4In solchen Fällen ist es besser, Datenerhebungen zur
Verifikation zunächst bei anderen Stellen oder Personen durchzuführen.

4.2.2 Zu Art. 14 Abs. 2
1Der Begriff Tätigkeit umfasst alle Formen des Tätigwerdens für den Staatssicherheitsdienst der Deutschen

Demokratischen Republik. 2Der Personenkreis ist weiter als der des § 6 Abs. 4 des Stasi-Unterlagen-

Gesetzes (StUG), der auf Mitarbeiter beschränkt ist. 3Bei Anfragen an den Bundesbeauftragten für die
Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik (BStU) für
vor dem 1. Januar 1970 geborene Personen, die entweder in dem Gebiet der Deutschen Demokratischen
Republik bis zu deren Beitritt zur Bundesrepublik Deutschland wohnhaft waren oder früher in der Deutschen
Demokratischen Republik gewohnt haben, ist im Einzelnen wie folgt zu verfahren:

4.2.2.1 Anfragen bei erstmaligen Sicherheitsüberprüfungen
4.2.2.1.1

Steht fest, dass eine Auskunft des BStU für die betroffene Person weder vorliegt, noch von der
personalverwaltenden Stelle aus Anlass von Personalmaßnahmen (Einstellung in den oder Beschäftigung,
Weiterverwendung im öffentlichen Dienst) angefordert worden ist, wird die betroffene Person im Rahmen
der Einleitung der Sicherheitsüberprüfung zugleich aufgefordert, auch die für eine Anfrage an den BStU
notwendigen Angaben im Antrag auf Feststellung einer eventuellen Tätigkeit für den Staatssicherheitsdienst
(Anlage 8) zu machen und ihre Zustimmung zur Anfrage zu erteilen.
4.2.2.1.2

Ist die Ehegattin, Lebenspartnerin, Lebensgefährtin oder der Ehegatte, Lebenspartner, Lebensgefährte in
die Sicherheitsüberprüfung einzubeziehen, wird die betroffene Person gleichzeitig aufgefordert, diese oder
diesen zu bitten, die notwendigen Angaben gemäß Anlage 8 zu machen und die Zustimmung zur Anfrage
einzuholen.
4.2.2.1.3

Liegt der personalverwaltenden Stelle bereits eine Auskunft des BStU mit sicherheitserheblichen
Erkenntnissen für die betroffene Person vor, wird diese von dem Geheimschutzbeauftragten beigezogen
und im Rahmen des weiteren Verfahrens berücksichtigt.
4.2.2.1.4
1Enthält die Auskunft des BStU sicherheitserhebliche Erkenntnisse, die bereits nach eigener Bewertung des

Geheimschutzbeauftragten ein Sicherheitsrisiko im Sinn von Art. 8 BaySÜG darstellen, das einer
Verwendung in sicherheitsempfindlicher Tätigkeit entgegensteht, hat er dies der betroffenen Person
mitzuteilen. 2Für das Verfahren gilt Art. 18 BaySÜG (vergleiche auch Nr. 4.3.6, Nr. 4.2.2.1.2).
4.2.2.1.5
1Bei der Übersendung der Überprüfungsunterlagen an das Landesamt für Verfassungsschutz (vergleiche

Nr. 4.3.6, Nr. 4.2.2.2) teilt der Geheimschutzbeauftragte – je nach Fallgestaltung – zugleich mit, dass
– für die betroffene Person und gegebenenfalls die mitbetroffene Person am (Datum) eine Anfrage bei
dem BStU erfolgt ist und über das Ergebnis unverzüglich nachberichtet wird oder
– für die betroffene Person bereits eine Auskunft des BStU vom (Datum, Aktenzeichen) vorliegt, die keine
Erkenntnisse erbracht hat oder
– für die betroffene Person bereits eine Auskunft des BStU vom (Datum, Aktenzeichen) vorliegt, aus der
sich sicherheitserhebliche Erkenntnisse ergeben haben. 2Die Auskunft des BStU soll dem Landesamt für
Verfassungsschutz in Kopie übersandt werden.
4.2.2.1.6

Der Antrag auf Feststellung einer eventuellen Tätigkeit für den Staatssicherheitsdienst und auch die
Auskunft des BStU sind zum Sicherheitsakt der betroffenen Person zu nehmen (vergleiche auch Nr. 5.1.1).

4.2.2.2 Anfragen bei abgeschlossenen Sicherheitsüberprüfungen
4.2.2.2.1
1Ist die Ehegattin, Lebenspartnerin, Lebensgefährtin oder der Ehegatte, Lebenspartner, Lebensgefährte

gemäß Art. 4 Abs. 2 Satz 4 und 5 BaySÜG nachträglich in die Sicherheitsüberprüfung einzubeziehen, wird
die betroffene Person im Rahmen der Einleitung dieser Einbeziehung auch aufgefordert, die mitbetroffene
Person zu bitten, die notwendigen Angaben gemäß Anlage 8 zu machen und die Zustimmung zur Anfrage
einzuholen. 2Bei der Übersendung der Überprüfungsunterlagen an das Landesamt für Verfassungsschutz
mit Nachbericht zur Sicherheitsüberprüfung gemäß Anlage 13 wird diesem zugleich mitgeteilt, dass für die
mitbetroffene Person am (Datum) eine Anfrage bei dem BStU erfolgt ist und über das Ergebnis unverzüglich
gegebenenfalls durch Übersendung einer Kopie der Auskunft des BStU nachberichtet wird.
4.2.2.2.2
1Im Rahmen der Aktualisierung von Sicherheitsüberprüfungen (Art. 22 Abs. 1 BaySÜG) und von

Wiederholungsüberprüfungen (Art. 22 Abs. 2 BaySÜG) ist eine Anfrage bei dem BStU
– nachzuholen in den Fällen, in denen eine Anfrage bisher unterblieben ist, weil die betroffene Person
und/oder die mitbetroffene Person zu dem Personenkreis gehört, für den nach früheren
Verwaltungsvorschriften eine Anfrage bei dem BStU zunächst nicht erforderlich war, aber später eingeführt
wurde; die betroffene Person ist aufzufordern, hierfür die notwendigen Angaben im Antrag auf Feststellung
einer eventuellen Tätigkeit für den Staatssicherheitsdienst gemäß Anlage 8 zu machen und ihre
Zustimmung zur Anfrage zu erteilen und erforderlichenfalls die Zustimmung zur Anfrage bei der
mitbetroffenen Person einzuholen,
– im Übrigen zu wiederholen.
2Über das Ergebnis der Auskunft (bei der Wiederholungsüberprüfung zuvor auch über die erneut erfolgte

Anfrage bei dem BStU) ist das Landesamt für Verfassungsschutz entsprechend Nr. 4.2.2.1.5 zu
unterrichten.

4.2.2.3 Anfragen im Einzelfall
Für Bewohnerinnen und Bewohner der Bundesrepublik Deutschland, die nicht Bewohnerinnen und
Bewohner der Deutschen Demokratischen Republik waren, ist eine Anfrage an die oder den BStU nur
zulässig, wenn bei ihnen zum Beispiel aufgrund von bereits vorhandenen Erkenntnissen der
Nachrichtendienste oder durch Hinweise von Auskunftspersonen Anhaltspunkte für eine Tätigkeit für den
Staatssicherheitsdienst der Deutschen Demokratischen Republik vorliegen.

4.3 VV zu Art. 15 BaySÜG Sicherheitserklärung
4.3.1 Zu Art. 15 Abs. 1 Satz 1
Die in der Sicherheitserklärung sowohl für die Ü1 (Anlage 2) als auch für die Ü2 und Ü3 (Anlage 3)
anzugebenden Daten sind abschließend aufgeführt.

4.3.1.1 Zu Nr. 5
Bei der Angabe von Auslandsaufenthalten von längerer Dauer als zwei Monate nach Art. 15 Abs. 1 Satz 1
Nr. 5 BaySÜG gilt: Sollten seit der Vollendung des 18. Lebensjahres noch keine fünf Jahre vergangen sein,
sind auch länger dauernde Auslandsaufenthalte vor Vollendung des 18. Lebensjahres anzugeben, sodass
insgesamt ein Fünf-Jahres-Zeitraum entsprechend Art. 16 Abs. 6 BaySÜG abgedeckt ist.

4.3.1.2 Zu Nr. 8a und 19

1Die Angabe der privaten und beruflichen telefonischen und elektronischen Erreichbarkeit der betroffenen

Person und der Referenzpersonen ist für Terminabsprachen erforderlich. 2Auf diese Weise kann sie zu
einer Beschleunigung der Sicherheitsüberprüfung beitragen. 3Die Praxis zeigt, dass die alleinige Angabe
von E-Mail-Adressen oftmals zu Verzögerungen bei Terminabsprachen und somit bei der Durchführung der
Sicherheitsüberprüfung insgesamt führen kann.

4.3.1.3 Zu Nr. 16
1Zu den Organisationen im Sinn von Art. 15 Abs. 1 Satz 1 Nr. 16 BaySÜG gehört insbesondere die

Scientology-Organisation (SO). 2Der Geheimschutzbeauftragte hat die betroffene Person auf Nachfrage
darüber zu informieren, gegebenenfalls welche weiteren Organisationen nach Maßgabe des
Staatsministeriums des Innern, für Sport und Integration beim Ausfüllen der Sicherheitserklärung
anzugeben sind.

4.3.1.4 Zu Nr. 17
1Nach Art. 15 Abs. 1 Satz 1 Nr. 17 BaySÜG sind neben den anhängigen Strafverfahren auch bereits

eingeleitete Ermittlungs- oder Disziplinarverfahren anzugeben, soweit der betroffenen Person bekannt.
2Bereits ein eingeleitetes Ermittlungsverfahren ist für die Entscheidung, ob ein Sicherheitsrisiko vorliegt,
relevant. 3Die Angabe versetzt die mitwirkende Behörde in die Lage, den Sachverhalt weiter aufzuklären,
insbesondere Akten beizuziehen.

4.3.1.5 Zu Nr. 17a
Auch eine Verurteilung im Ausland ist für die Entscheidung, ob ein Sicherheitsrisiko vorliegt, relevant und
deshalb anzugeben, soweit der betroffenen Person bekannt.

4.3.1.6 Zu Nr. 18
1Die „Staaten mit besonderen Sicherheitsrisiken“ im Sinn von Art. 15 Abs. 1 Satz 1 Nr. 18 BaySÜG sind in

den Anlagen 4 und 5 aufgeführt. 2Die Listen werden jeweils bei Eintritt relevanter politischer Veränderungen
überprüft und nach Bedarf den aktuellen Sicherheitserfordernissen angepasst.

4.3.1.7 Zu Nr. 21
1Anhand der Adressen eigener Internetseiten und der Mitgliedschaften in allgemein zugänglichen sozialen

Netzwerken im Internet einschließlich der Nutzernamen in Art. 15 Abs. 1 Satz 1 Nr. 21 BaySÜG können
allgemein zugängliche Inhalte, die die betroffene Person von sich preisgibt, in die Bewertung, ob ein
Sicherheitsrisiko vorliegt, einfließen. 2Auch Erkenntnisse über den Umgang mit persönlichen und sensiblen
Daten können dadurch in die Bewertung einbezogen werden.
3Eigene Internetseiten sind sowohl solche, die die betroffene Person selbst technisch betreibt, als auch

solche, die nicht selbst von der betroffenen Person technisch betrieben werden, auf deren Inhalte sie aber
maßgeblich steuernden Einfluss hat. 4Entscheidend ist, dass die betroffene Person selbst über den Inhalt
der Internetseite und deren Existenz bestimmen kann. 5Dies bedeutet, dass auch derjenige eine eigene
Internetseite betreibt, der als Nutzer einer Internet-Plattform eine eigene darin eingegliederte Seite betreibt,
wenn er diese weitgehend frei gestalten darf. 6Andererseits betreibt ein Nutzer nicht schon dadurch eine
eigene Internetseite, dass er dort über eine standardisierte Seite verfügt, die sich in den Gesamtauftritt des
Plattformanbieters einfügt. 7Ob eine Internetseite die oben genannten Anforderungen erfüllt, ist im
jeweiligen Einzelfall zu bestimmen.
8Die eigenen Internetseiten beziehen sich nur auf das World Wide Web. 9Bei eigenen Internetseiten, die

Teil sozialer Netzwerke im Internet sind, ist lediglich die Mitgliedschaft in diesem Netzwerk in der
Sicherheitserklärung anzugeben.
10Soziale Netzwerke sind Onlinedienste im Internet, die dazu bestimmt sind, dass Nutzer Inhalte mit

anderen Nutzern teilen oder einer darüber hinausgehenden Öffentlichkeit zugänglich machen.
11Entscheidend ist, dass die technische Plattform zum wechselseitigen Austausch von Meinungen,
Erfahrungen und Informationen eingesetzt wird und auf diese Weise ein abgrenzbares virtuelles Netzwerk
von Nutzern mit von ihnen erzeugten Inhalten entsteht.

12Plattformen, die ausschließlich zur Individualkommunikation bestimmt sind (zum Beispiel WhatsApp)

sowie Plattformen, auf denen der Austausch, das Angebot oder die Nachfrage von Waren oder
Dienstleistungen im Vordergrund stehen, gelten nicht als soziale Netzwerke im Sinn des BaySÜG.
13Ebenfalls nicht anzugeben sind Mitgliedschaften bei Partnerbörsen beziehungsweise Datingportalen oder
bei Plattformen, die ausschließlich dem Austausch über Erkrankungen dienen (zum Beispiel
Gesundheitsforen oder Selbsthilfegruppen).
14Erfasst werden Plattformen unabhängig von der Form der Kommunikation, also sowohl Plattformen, die

es den Nutzern ermöglichen, eine Vielzahl von Inhalten wie zum Beispiel Bilder, Videos sowie Texte und
dergleichen zu teilen oder zugänglich zu machen, als auch Plattformen, deren Hauptaugenmerk auf nur
einer der genannten Kategorien liegt. 15Dabei ist unerheblich, ob selbst eingestellte oder bereits
vorhandene Inhalte geteilt oder zugänglich gemacht werden können. 16Auch dass die Kommunikation auf
ausgewählte Nutzergruppen, alle Nutzer oder auf eine über die Nutzer eines sozialen Netzwerkes
hinausgehende Öffentlichkeit beschränkt oder ausgeweitet werden kann, ist unerheblich für die Einstufung
als soziales Netzwerk.
17Es sind alle Mitgliedschaften und Nutzernamen und/oder Pseudonyme in sozialen Netzwerken (zum

Beispiel Facebook, Twitter, Instagram, Xing, LinkedIn) anzugeben, die in den letzten fünf Jahren aktiv
genutzt wurden (zum Beispiel durch Log-in). 18Eine bloße Nennung der sozialen Netzwerke reicht nicht aus.
Anmeldekennungen und Passwörter sind nicht anzugeben.
19Ist die Nutzung einer Internetplattform ohne Anmeldung möglich, liegt keine Mitgliedschaft vor.
20Falls für die betroffene Person innerhalb der letzten fünf Jahre bereits eine abgeschlossene

Sabotageschutzüberprüfung vorliegt, ohne dass ein Sicherheitsrisiko festgestellt wurde, kann regelmäßig
auf die Angaben nach Art. 15 Abs. 1 Satz 1 Nr. 21 BaySÜG verzichtet werden, soweit im Einzelfall
zumindest auch eine Überprüfung im Sinn des Art. 16 Abs. 3a BaySÜG stattgefunden hat.

4.3.2 Zu Art. 15 Abs. 1 Satz 2
Die Kosten für die erforderlichen Lichtbilder trägt bei Beschäftigten des öffentlichen Dienstes der
Arbeitgeber, ansonsten die betroffene Person selbst.

4.3.3 Zu Art. 15 Abs. 2
1Nach Art. 15 Abs. 2 BaySÜG entfallen bei der Ü1 die Angaben über

– Eltern, Stief- und Pflegeeltern, soweit diese nicht in einem Haushalt mit der betroffenen Person leben,
– Anzahl der Kinder,
– Nummer des Personalausweises oder Reisepasses; soweit für die Überprüfung von
Auslandsaufenthalten erforderlich, können diese Angaben nachträglich erhoben werden.
2Zur Person der Ehegattin, Lebenspartnerin, Lebensgefährtin oder des Ehegatten, Lebenspartners,

Lebensgefährten sind mit deren oder dessen Einverständnis die in Art. 15 Abs. 2 Satz 4 BaySÜG
genannten Daten immer anzugeben, auch wenn keine Sicherheitsüberprüfung durchgeführt wird, bei der
diese Personen einbezogen werden müssen. 3Diese Daten werden vom Landesamt für Verfassungsschutz
bewertet (vergleiche Art. 16 Abs. 1 Nr. 1 BaySÜG), weil sie für die Prognose über die Zuverlässigkeit der
betroffenen Person erforderlich sind. 4Wird das Einverständnis zur Datenangabe verweigert, ist die
Sicherheitsüberprüfung der betroffenen Person nicht durchführbar.

4.3.4 Zu Art. 15 Abs. 3
Art. 15 Abs. 3 BaySÜG zählt die Daten auf, die zur mitbetroffenen Person zusätzlich anzugeben sind.

4.3.5 Zu Art. 15 Abs. 5
1Der Begriff „Angaben verweigern“ stellt klar, dass damit kein Recht zu unwahren Angaben eingeräumt

wird. 2Das Recht Angaben zu verweigern gilt auch dann, wenn nahen Angehörigen der mitbetroffenen

Person aufgrund dieser Angaben die Gefahr strafrechtlicher Verfolgung, der Entlassung oder Kündigung
droht.
3Die betroffene Person wird in der Anleitung zum Ausfüllen der Sicherheitserklärung (Anlage 4 bei Ü1,

Anlage 5 bei Ü2 und Ü3) über die Möglichkeit zur Verweigerung von Angaben eingehend belehrt. 4Welche
Folgerung aus der Verweigerung der Angaben zu ziehen ist, entscheidet der Geheimschutzbeauftragte,
gegebenenfalls unter Beteiligung des Landesamts für Verfassungsschutz. 5Unter Umständen kann die
Sicherheitsüberprüfung nicht abgeschlossen werden (Verweigerung der Angaben ist nur zum Schutz naher
Angehöriger möglich!).

4.3.6 Zu Art. 15 Abs. 6
1Zur Einleitung der Sicherheitsüberprüfung fordert der Geheimschutzbeauftragte die betroffene Person

schriftlich, elektronisch (Anlage 1) oder mündlich auf, eine Sicherheitserklärung (je nach Überprüfungsart
nach Anlage 2 oder 3) abzugeben und zwei aktuelle Lichtbilder beizufügen. 2Gehört die betroffene Person
zu dem Personenkreis, für den nach Art. 14 Abs. 2 BaySÜG eine Anfrage beim BStU erfolgen soll, ist sie
zugleich aufzufordern, die hierfür notwendigen Angaben gemäß Anlage 8 zu machen und gegebenenfalls
auch von der mitbetroffenen Person zu erbitten sowie die Zustimmung zur Anfrage zu erteilen
beziehungsweise einzuholen; vergleiche auch Nr. 4.2.2. 3Gleichzeitig mit dem Erklärungsvordruck leitet der
Geheimschutzbeauftragte der betroffenen Person je nach Überprüfungsart folgende Unterlagen zu:
– Anleitung zum Ausfüllen der Sicherheitserklärung für die einfache Sicherheitsüberprüfung (Anlage 4)
oder
– Anleitung zum Ausfüllen der Sicherheitserklärung für die erweiterte Sicherheitsüberprüfung und die
erweiterte Sicherheitsüberprüfung mit Sicherheitsermittlungen (Anlage 5),
– Hinweise zur Sicherheitsüberprüfung (Anlage 6),
– Hinweis zum Widerspruchsrecht nach Art. 15 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1, Satz 2 des Bayerischen
Datenschutzgesetzes (BayDSG) bezüglich der Kontrolle von Akten über die Sicherheitsüberprüfung durch
den Landesbeauftragten für den Datenschutz (Anlage 7).
4Die Vollständigkeit und die Richtigkeit der gemachten Angaben werden anhand des Personalakts, soweit

in der Behörde des Geheimschutzbeauftragten vorhanden, oder bei Bewerberinnen oder Bewerbern
anhand von Bewerbungsunterlagen, Zeugnissen und Ähnliches mehr geprüft. 5Führt die staatliche
Mittelbehörde in den Fällen des Art. 5 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 BaySÜG die Personalakten nicht selbst, erfolgt
die Einsichtnahme in diese durch den Geheimschutzbeauftragten der Beschäftigungsbehörde oder durch
die von der Behördenleitung für Angelegenheiten des Geheimschutzes beauftragte Person. 6Die oder der
Überprüfende bestätigt, ob sich sicherheitserhebliche Umstände oder von ihr oder ihm nicht aufklärbare
Unrichtigkeiten ergeben haben oder nicht.
7Das Einsichtsrecht bezieht sich nur auf die Teile des Personalakts, die für die Überprüfung der in der

Sicherheitserklärung gemachten Angaben erforderlich sind. 8Eine Einsichtnahme in den vollständigen
Personalakt – insbesondere in die Teile „Beurteilungen“ und „Krankheitsakte“ – ist mit der gesetzlichen
Regelung nicht vereinbar.
9Falls in der Sicherheitserklärung Angaben fehlen, kann der Geheimschutzbeauftragte diese im Einzelfall,

soweit sie eines Nachtrags durch die betroffene Person selbst nicht bedürfen, auch mündlich erfragen und
in der Sicherheitserklärung nachtragen. 10Dieser Vorgang ist in geeigneter Weise festzuhalten (zum
Beispiel durch kurzen Vermerk am Rande der Erklärung). 11Kann der Geheimschutzbeauftragte die Prüfung
der Angaben in der Sicherheitserklärung nicht oder nicht vollständig vornehmen, zum Beispiel weil ihr oder
ihm der Personalakt der betroffenen Person nicht zur Verfügung steht, so hat er dies dem Landesamt für
Verfassungsschutz (Anlage 9) mitzuteilen.
12Stellt der Geheimschutzbeauftragte bereits aufgrund der eigenen Prüfung bei der betroffenen Person ein

Sicherheitsrisiko fest, das einer Verwendung in sicherheitsempfindlicher Tätigkeit entgegensteht, hat er dies

der betroffenen Person mitzuteilen. 13Zuvor sollte er dem Landesamt für Verfassungsschutz Gelegenheit
zur Stellungnahme geben. 14Für das Verfahren gilt Art. 18 BaySÜG.
15Zur Durchführung der Sicherheitsüberprüfung übersendet der Geheimschutzbeauftragte dem Landesamt

für Verfassungsschutz die Sicherheitserklärung sowie gegebenenfalls eine Kopie der Auskunft des BStU
(vergleiche Nr. 4.2.2.1.5 Spiegelstrich 3) mit einem Schreiben gemäß Anlage 9 und teilt diesem ihm
vorliegende Informationen, die für die Sicherheitsüberprüfung von Bedeutung sein können, mit (vergleiche
Nr. 4.2.2.1.5).
16Die Sicherheitserklärung soll dem Landesamt für Verfassungsschutz im Original übersandt werden.
17Ausnahmsweise kann sie auch als Kopie übersandt werden. 18Sofern die Zustimmung zur

Sicherheitsüberprüfung in elektronischer Form erfolgte, ist das Landesamt für Verfassungsschutz bei der
Beauftragung zur Durchführung der Sicherheitsüberprüfung hierüber schriftlich oder elektronisch zu
unterrichten. 19Das Datum der Sicherheitserklärung soll bei deren Eingang beim Landesamt für
Verfassungsschutz nicht länger als zwei Monate zurückliegen; mehr als sechs Monate dürfen in keinem Fall
überschritten sein.
20Da der Sicherheitsakt und der Sicherheitsüberprüfungsakt gemäß Art. 23 Abs. 6 BaySÜG auch in

elektronischer Form geführt werden dürfen, kann die Sicherheitserklärung – insbesondere im Falle der
Zustimmung in elektronischer Form in einem sicheren Übertragungsweg – dem Landesamt für
Verfassungsschutz auch elektronisch übermittelt werden.
21In Ausnahmefällen, insbesondere wenn die betroffene Person kurzfristig ermächtigt werden soll, kann der

Geheimschutzbeauftragte das Landesamt für Verfassungsschutz zugleich auffordern (Anlage 9), ihm ein
vorläufiges Ergebnis (Art. 19 BaySÜG) mitzuteilen.
22Dem Landesamt für Verfassungsschutz kann nur mit Zustimmung des Geheimschutzbeauftragten und der

betroffenen Person Einblick in den Personalakt gewährt werden, wenn eine sicherheitserhebliche
Erkenntnis vorliegt, zu deren Klärung oder Beurteilung die Einsicht in den Personalakt unerlässlich ist.
23Dies schließt die Einsichtnahme zur Erforschung von sicherheitserheblichen Erkenntnissen aus.

4.4 VV zu Art. 16 BaySÜG Maßnahmen der mitwirkenden Behörde bei den einzelnen
Überprüfungsarten, Überprüfungszeitraum
4.4.1 Zu Art. 16 Abs. 1
4.4.1.1 Zu Nr. 1
1Die Bewertung aller Angaben in der Sicherheitserklärung nach Art. 16 Abs. 1 Nr. 1 BaySÜG ist

Grundvoraussetzung für die weiteren Maßnahmen. 2Die Bewertung erfolgt zur betroffenen Person und zur
Ehegattin, Lebenspartnerin, Lebensgefährtin oder zum Ehegatten, Lebenspartner, Lebensgefährten, im
Bedarfsfall auch zu den übrigen in der Sicherheitserklärung angegebenen Personen, Adressen und
Objekten, unter Berücksichtigung eventuell vorliegender Erkenntnisse der Verfassungsschutzbehörden.
3Die bloße Anfrage des Landesamts für Verfassungsschutz bei den anderen Verfassungsschutzbehörden

im Zuge des Art. 16 Abs. 1 Nr. 1 BaySÜG nach den eventuell dort vorliegenden Erkenntnissen zur
Ehegattin, Lebenspartnerin, Lebensgefährtin oder zum Ehegatten, Lebenspartner, Lebensgefährten und
den anderen in der Sicherheitserklärung genannten Personen oder Objekten bedeutet keine Einbeziehung
dieser Personen in die Sicherheitsüberprüfung. 4Eine Einbeziehung liegt erst vor, wenn bei
Sicherheitsüberprüfungen nach Art. 11 und 12 BaySÜG die Ehegattin, Lebenspartnerin, Lebensgefährtin
oder der Ehegatte, Lebenspartner, Lebensgefährte komplett nach Art. 16 BaySÜG überprüft wird, das heißt
Behörden außerhalb der Verfassungsschutzbehörden angefragt werden.

4.4.1.2 Zu Nr. 2
1Anhängige Strafverfahren werden im Rahmen der Sicherheitsüberprüfung nicht bekannt, wenn die

betroffene Person Angaben hierzu in der Sicherheitserklärung bewusst unterlässt oder noch keine Kenntnis
von dem Strafverfahren hat, etwa weil sie noch nicht als Beschuldigte vernommen wurde. 2Das
Bundeskriminalamt hat keine vollständige Übersicht über anhängige Strafverfahren; die in Bezug auf den
Wohnort der letzten fünf Jahre angefragten Landeskriminalämter haben diese Übersicht nur insoweit, als

der Tatort in ihrem Bundesland liegt. 3Ein Ersuchen der mitwirkenden Behörde um eine Datenübermittlung
aus dem zentralen staatsanwaltlichen Verfahrensregister ist daher erforderlich. 4Gleiches gilt für die
mitbetroffene Person.

4.4.1.3 Zu Nr. 2a
1Die Abfrage der Daten des Ausländerzentralregisters kann bereits im Rahmen einer einfachen

Überprüfung im Einzelfall erforderlich sein, um die Angaben der betroffenen Person mit diesen Daten
vergleichen zu können. 2Ermöglicht wird der Abgleich zum Beispiel der Grundpersonalien und der Angaben
zu den Wohnsitzen. 3Darüber hinaus können dadurch Informationen zu unerlaubten Einreisen, unerlaubten
Aufenthalten, Einreisebedenken und anderen sicherheitserheblichen Erkenntnissen erlangt werden. 4Die
Abfrage ist zudem erforderlich, um ein vergleichbares Niveau der Überprüfungsarten zu gewährleisten.

4.4.1.4 Zu Nr. 4
1 Art. 16 Abs. 1 Nr. 4 BaySÜG betrifft Anfragen an ausländische Sicherheitsbehörden oder an für solche

Anfragen zuständige öffentliche Stellen in Staaten des angegebenen Aufenthalts. 2Die Beteiligung dieser
Stellen zur Abklärung von Auslandsaufenthalten, die in dem fraglichen Zeitraum den Lebensmittelpunkt der
betroffenen Person darstellten, ist erforderlich, da ansonsten Lücken in der Überprüfung entstünden und –
falls diese Lücken nicht durch Ersatzmaßnahmen geschlossen werden können – gegebenenfalls eine
Nichtüberprüfbarkeit festgestellt werden müsste. 3Im Hinblick auf die Dauer des Auslandsaufenthalts sind
kurzzeitige Unterbrechungen (bis zu vier Wochen, zum Beispiel Heimaturlaub) unbeachtlich. 4Die Erhebung
der Auslandsaufenthalte ist in Art. 15 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 BaySÜG geregelt.

4.4.2 Zu Art. 16 Abs. 1a
1Anfragen an ausländische Sicherheitsbehörden dürfen nur mit ausdrücklicher Zustimmung der betroffenen

Person beziehungsweise der mitbetroffenen Person durchgeführt werden (Anlagen 2 und 3). 2Erforderlich
ist die Zustimmung derjenigen Person, zu der die Abfrage im Ausland erfolgt. 3Es werden im Rahmen der
Erforderlichkeit nur die zur Identifizierung der jeweiligen Person erforderlichen Daten einschließlich der
Adressen im Aufenthaltsstaat, gegebenenfalls die Pass- oder Personalausweisnummer oder eine
Ablichtung des Ausweisdokuments sowie als Anlass der Anfrage das Wort „Sicherheitsüberprüfung“
übermittelt. 4Die Übermittlung etwaiger bereits angefallener sicherheitserheblicher Erkenntnisse unterbleibt.
5Eine Anfrage ist ausgeschlossen, wenn auswärtige Belange oder Sicherheitsinteressen der
Bundesrepublik Deutschland oder überwiegende schutzwürdige Interessen der betroffenen Person oder der
mitbetroffenen Person entgegenstehen. 6Auswärtige Belange können es zum Beispiel gebieten, keine
Anfragen an Staaten zu richten, die nicht nach demokratischen Maßstäben regiert werden oder die
Menschenrechte nicht beachten. 7Auswärtige Belange könnten auch dann berührt sein, wenn die Kenntnis
des angefragten Staates, dass die betroffene Person für eine sicherheitsempfindliche Tätigkeit vorgesehen
ist, nicht erwünscht ist. 8Schutzwürdige Interessen des Einzelnen bestehen zum Beispiel, wenn bekannt ist,
dass der angefragte Staat die Anfrage für eigene Zwecke verwendet, oder wenn im angefragten Staat kein
angemessenes Datenschutzniveau vorhanden ist. 9Bestehen solche schutzwürdigen Interessen der
betroffenen beziehungsweise der mitbetroffenen Person, so sind diese im Einzelfall gegenüber dem
besonderen öffentlichen Interesse an der Anfrage abzuwägen. 10Unterbleibt eine Anfrage aus den in Art. 16
Abs. 1a Satz 3 BaySÜG genannten Gründen, hat die mitwirkende Behörde die Möglichkeit,
Ersatzmaßnahmen nach Art. 16 Abs. 4 BaySÜG durchzuführen, um Lücken bei der Überprüfung zu
vermeiden. 11Sofern diese Ersatzmaßnahmen keine hinreichende Abklärung des Auslandsaufenthalts
erlauben, bleibt es bei der Nichtüberprüfbarkeit einer Person.

4.4.3 Zu Art. 16 Abs. 2
4.4.3.1 Zu Nr. 1
1Die Ü2 erfordert als zusätzliche Maßnahme Anfragen zur betroffenen Person an die örtlichen

Polizeidienststellen im Inland, um die eventuell dort vorliegenden Erkenntnisse berücksichtigen zu können,
die sicherheitserheblich sind. 2Darunter fallen eingeleitete, aber noch nicht abgeschlossene Strafverfahren.
3Um sie zu erfassen, reichen die Wohnsitzpolizeibehörden der letzten fünf Jahre aus. 4Regelmäßig erfolgt
die Anfrage beim Landeskriminalamt. 5Nur bei dort erfassten Erkenntnissen erfolgt eine Anfrage bei der
betreffenden örtlichen Polizeidienststelle.

4.4.3.2 Zu Nr. 2
1Bei einer betroffenen Person, die das 60. Lebensjahr vollendet hat, kann der Geheimschutzbeauftragte

entscheiden, dass auf die Prüfung der Identität verzichtet wird. 2Er teilt diese Entscheidung dem Landesamt
für Verfassungsschutz mit einem Schreiben gemäß Anlagen 9, 10 und 17 mit.

4.4.4 Zu Art. 16 Abs. 3
1Die Sicherheitsermittlungen werden durch Befragung von Referenzpersonen, die von der betroffenen

Person selbst als solche benannt wurden, sowie weiteren Personen, die in der Lage sind, zu der
betroffenen Person Auskünfte zu geben, durchgeführt. 2Die Befragungen dieser Personen erfolgen
persönlich oder im Einzelfall per Videotelefonie. 3Ergänzungen und Klarstellungen können auch auf
anderem Wege erbeten werden.
4Auskunftspersonen sind solche, die die betroffene Person kennen, aber nicht von ihr benannt wurden.
5Ihre Befragung ist erforderlich, um sich ein vollständiges Bild machen zu können, da die Referenzpersonen

der betroffenen Person oft nahestehen und möglicherweise nicht objektiv aussagen. 6Die Befragungen
dieser Personen erfolgen persönlich; Ergänzungen und Klarstellungen können auch auf anderem Wege
erbeten werden.
7Bei den Befragungen der Referenz- und Auskunftspersonen ist die Bekanntgabe personenbezogener

Daten der betroffenen Person grundsätzlich zu beschränken auf die zur Identifizierung unerlässlichen
personenbezogenen Daten wie Name, Vorname, Geburtsdatum, Geschlecht, gegebenenfalls Wohnort. 8Im
Übrigen soll die Befragung zu Sicherheitsrisiken in einer Form erfolgen, die nach Möglichkeit die
Weitergabe personenbezogener Daten der betroffenen Person, die bereits bei anderen Stellen oder
Personen erhoben wurden, an die Referenz- beziehungsweise Auskunftsperson vermeidet.
9Für die Überprüfung des in Art. 12 Nr. 3 BaySÜG genannten Personenkreises besteht die Möglichkeit, die

Befragung der von der betroffenen Person benannten Referenzpersonen und der zu ihr ermittelten
Auskunftspersonen auch auf die mitbetroffene Person zu erstrecken. 10Für den Fall, dass die Befragung
dieser Personen für die Beurteilung des Vorliegens eines Sicherheitsrisikos nicht hinreichend ergiebig ist,
können weitere Auskunftspersonen zur mitbetroffenen Person ermittelt und befragt werden.

4.4.5 Zu Art. 16 Abs. 3a
1Vor dem Hintergrund, dass soziale Netzwerke und Internetauftritte einen immer größeren Stellenwert

einnehmen und als Selbstdarstellungs- und Kommunikationsplattformen genutzt werden, ist deren
Einbeziehung zur umfassenden Prüfung, ob ein Sicherheitsrisiko vorliegt, geboten. 2Die Regelung
begründet daher die Befugnis der mitwirkenden Behörde, bei allen Sicherheitsüberprüfungsarten zu der
betroffenen Person in erforderlichem Umfang Einsicht in die öffentlich sichtbaren Internetseiten zu nehmen.
3Eine Beschränkung auf die Einsichtnahme eigener öffentlich sichtbarer Internetseiten ist nicht zielführend,
da häufig gerade über Seiten Dritter Erkenntnisse über das Verhalten von Personen gewonnen werden
können. 4Die Befugnis umfasst zudem die Möglichkeit der mitwirkenden Behörde, zu der betroffenen
Person in erforderlichem Maße Einsicht in allgemein zugängliche Informationen in allgemein zugänglichen
sozialen Netzwerken im Internet zu nehmen (zum Beispiel Facebook, Twitter, Instagram, LinkedIn, Xing).
5Die Regelung erfasst aufgrund der sowohl für die Nutzung des Dienstes als auch für seine
Kommunikationsinhalte geforderten allgemeinen Zugänglichkeit indes nicht sogenannte MessengerDienste, geschlossene Chaträume und vergleichbare Angebote, die dem individuellen
Informationsaustausch mit bestimmten, durch die Nutzer festgelegten Adressaten dienen. 6Die Befugnis
erlaubt daher keine Eingriffe in das Fernmeldegeheimnis.
7Die Befugnis zur Internetrecherche steht im Ermessen der mitwirkenden Behörde. 8Die Formulierung „im

erforderlichen Maße“ stellt sicher, dass der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit gewahrt ist. 9So kann
regelmäßig darauf verzichtet werden, Mitgliedschaften bei Partnerbörsen beziehungsweise Datingportalen
oder bei Plattformen, die ausschließlich dem Austausch über Erkrankungen dienen (zum Beispiel
Gesundheitsforen oder Selbsthilfegruppen) zu überprüfen.

4.4.6 Zu Art. 16 Abs. 4

1Liegt ein sicherheitserheblicher Sachverhalt vor, können zu dessen Klärung weitere Maßnahmen

erforderlich sein. 2Aus datenschutzrechtlichen Gründen ist zunächst eine Befragung der betroffenen Person
oder der mitbetroffenen Person durchzuführen. 3Reicht diese Befragung nicht aus oder stehen ihr
schutzwürdige Interessen entgegen, sind weitere Maßnahmen zulässig. 4Schutzwürdige Interessen der
betroffenen Person oder mitbetroffenen Person könnten zum Beispiel verletzt werden, wenn sie mit
schwerwiegenden Verdächtigungen konfrontiert würden, bevor der Wahrheitsgehalt erforscht ist.
5Schutzwürdig können aber auch die Interessen von Auskunfts- und Referenzpersonen sein, die
sicherheitserhebliche Erkenntnisse zur betroffenen Person angegeben haben, die bis zu ihrer Verifizierung
der betroffenen Person nicht vorgehalten werden können. 6Eine vorherige Befragung der betroffenen oder
mitbetroffenen Person entfällt ebenfalls, wenn im Einzelfall eine Befragung von geeigneten
Auskunftspersonen oder anderen geeigneten Stellen zur Feststellung der Identität oder einer
sicherheitserheblichen Erkenntnis erforderlich ist.
7Andere geeignete Stellen im Sinn von Art. 16 Abs. 4 Nr. 1 BaySÜG, die befragt werden können, sind

Behörden, Verbände, Arbeitskolleginnen und Arbeitskollegen, Geschäftspartnerinnen und Geschäftspartner,
Arbeitgeber und andere, sofern sie zur Aufklärung der sicherheitserheblichen Erkenntnisse objektiv
beitragen können.
8Der Umstand, vor dem 1. Januar 1970 geboren und im Gebiet der Deutschen Demokratischen Republik

wohnhaft gewesen zu sein, ist eine sicherheitserhebliche Erkenntnis in diesem Sinn. 9Der weiteren
Aufklärung dient die Befragung der betroffenen Person über Zugehörigkeit zum Reisekader und Funktionen
in Staat, Parteien und Gesellschaft der Deutschen Demokratischen Republik. 10In diesem Zusammenhang
kann auch die Vorlage der Personenkennzahl (PKZ) und des Sozialversicherungsausweises (SVK) verlangt
werden.
11Die Anforderung von Akten öffentlicher Stellen im Sinn von Art. 16 Abs. 4 Nr. 4 BaySÜG umfasst unter

anderem Ermittlungs- und Strafakten sowie Akten von Finanzbehörden über Steuerstraftaten im Sinn von §
369 der Abgabenordnung. 12Auch die Anforderung von Insolvenzakten kann zur Klärung der Frage einer
Überschuldung erforderlich sein. 13Die Beiziehung von Akten ist zur Sachverhaltsaufklärung bereits vor der
Befragung der betroffenen Person oder der mitbetroffenen Person möglich.

4.4.7 Zu Art. 16 Abs. 5
1Ein klärungsbedürftiger Sachverhalt kann auch in einer dritten Person aus dem privaten Umfeld der

betroffenen Person liegen, wenn konkrete Anhaltspunkte vorliegen, dass sich aus den Beziehungen der
betroffenen Person zu dieser Person Sicherheitsrisiken im Sinn des Art. 8 Abs. 1 BaySÜG ergeben können.
2In diesem Fall hat das Landesamt für Verfassungsschutz zu diesen Personen ebenfalls die Möglichkeit zu
Ermittlungen gemäß Art. 16 Abs. 1 bis 3 und Abs. 4 BaySÜG, die der jeweiligen Stufe der
Sicherheitsüberprüfung entsprechen.

4.4.8 Zu Art. 16 Abs. 6
1Für einen positiven Abschluss einer Sicherheitsüberprüfung muss in der Regel mindestens ein Zeitraum

von fünf Jahren überprüfbar sein. 2Hiervon unberührt bleibt die Berücksichtigung von länger als fünf Jahre
zurückliegenden sicherheitserheblichen Erkenntnissen. 3Ebenfalls unberührt bleiben internationale
Vorschriften, die einen abweichenden Zeitraum vorgeben. 4Für Bewerberinnen und Bewerber des
Landesamts für Verfassungsschutz sowie für andere Personen, die dort tätig werden sollen, muss in der
Regel mindestens ein Zeitraum von zehn Jahren überprüfbar sein.

4.5 VV zu Art. 17 BaySÜG Abschluss der Sicherheitsüberprüfung
4.5.1 Zu Art. 17 Abs. 1
1 Art. 17 Abs. 1 BaySÜG regelt den Abschluss der Sicherheitsüberprüfung ohne Vorliegen eines

Sicherheitsrisikos. 2Die Formulierung „... kommt zu dem Ergebnis ...“ berücksichtigt sowohl die
Fallgestaltung, dass im Rahmen der Sicherheitsüberprüfung keine sicherheitserheblichen Erkenntnisse
angefallen sind, als auch die, dass zwar Erkenntnisse angefallen sind, das Landesamt für
Verfassungsschutz daraus aber kein Sicherheitsrisiko ableitet. 3Die Anhaltspunkte können zum Beispiel

bisher zu vage sein oder einen bereits länger zurückliegenden Sachverhalt betreffen, der aufgrund des
Zeitablaufs nicht mehr als Sicherheitsrisiko bewertet wird.
4Das Landesamt für Verfassungsschutz ist nach Art. 17 Abs. 1 Satz 2 BaySÜG verpflichtet, die

sicherheitserheblichen Erkenntnisse dem Geheimschutzbeauftragten mitzuteilen. 5Im Zusammenhang
damit kann es Sicherheitshinweise geben. 6Das sind fallbezogene Empfehlungen, die zum Beispiel zur
weiteren Betreuung der betroffenen Person aus Anlass von Beziehungen in Staaten mit besonderen
Sicherheitsrisiken oder aufgrund finanzieller Belastungen der betroffenen Person notwendig erscheinen.
7Der Geheimschutzbeauftragte hat dadurch Gelegenheit, dem Landesamt für Verfassungsschutz
gegebenenfalls eine abweichende Auffassung zu übermitteln und eine nochmalige Bewertung durch das
Landesamt für Verfassungsschutz zu erreichen. 8Weiterhin wird der Geheimschutzbeauftragte in die Lage
versetzt, festzustellen, ob sich künftig, wenn weitere Informationen hinzukommen, möglicherweise aus der
bisher sicherheitserheblichen Erkenntnis ein Sicherheitsrisiko ergibt.

4.5.2 Zu Art. 17 Abs. 2
1Kommt das Landesamt für Verfassungsschutz zu dem Ergebnis, dass die vorliegenden

sicherheitserheblichen Erkenntnisse ein Sicherheitsrisiko begründen können, unterrichtet es den
Geheimschutzbeauftragten. 2Die Unterrichtung kann auch elektronisch erfolgen. 3Handelt es sich um eine
nachgeordnete Behörde, erfolgt die Unterrichtung über den Geheimschutzbeauftragten der zuständigen
obersten Staatsbehörde. 4Der Geheimschutzbeauftragte der obersten Staatsbehörde hat dadurch die
Möglichkeit, sich in das Verfahren einzuschalten. 5Er kann sich zum Beispiel der Beurteilung des
Landesamts für Verfassungsschutz anschließen oder, falls aus seiner Sicht notwendig, das Landesamt für
Verfassungsschutz und/oder die nachgeordnete Behörde um zusätzliche Informationen bitten. 6Das gilt
auch für die Unterrichtung der juristischen Personen des öffentlichen Rechts, die der Aufsicht des
Freistaates Bayern unterstehen und über die oberste Rechtsaufsichtsbehörde unterrichtet werden. 7Die
Unterrichtung umfasst alle relevanten Informationen (be- wie entlastende), die für die Entscheidung des
Geheimschutzbeauftragten von Bedeutung sein können. 8Der Geheimschutzbeauftragte kann vom
Landesamt für Verfassungsschutz gegebenenfalls ergänzende Erläuterungen verlangen.
9Über Eintragungen in einer unbeschränkten Auskunft aus dem Bundeszentralregister, die in ein

Führungszeugnis nicht aufgenommen werden (vergleiche § 41 Abs. 1 des Bundeszentralregistergesetzes –
BZRG), berichtet das Landesamt für Verfassungsschutz nur, soweit diese nach seiner Beurteilung
sicherheitserheblich sind. 10Das Landesamt für Verfassungsschutz berichtet über solche Eintragungen nur
an die zuständige oberste Staatsbehörde unter Hinweis auf die Bestimmung des § 43 BZRG. 11Ob im Fall
eines Sicherheitsrisikos die Voraussetzungen des § 43 BZRG für die Weitergabe an nachgeordnete
Behörden („... wenn dies zur Vermeidung von Nachteilen für den Bund oder ein Land unerlässlich ist oder
wenn anderenfalls die Erfüllung öffentlicher Aufgaben erheblich gefährdet oder erschwert würde“) vorliegen,
bedarf der Prüfung durch die oberste Staatsbehörde im Einzelfall.

4.5.3 Zu Art. 17 Abs. 3
1Nach Art. 16 BaySÜG trifft die mitwirkende Behörde die für die Sicherheitsüberprüfung erforderlichen

Maßnahmen. 2Kann das Landesamt für Verfassungsschutz diese Maßnahmen nicht über den gesamten
Überprüfungszeitraum (Art. 16 Abs. 6 BaySÜG) treffen, war es ihm in der Vergangenheit nicht möglich, ein
„Ergebnis“ im Sinn des Art. 17 BaySÜG mitzuteilen. 3Nun ist die mitwirkende Behörde verpflichtet,
Maßnahmen nach Art. 16 BaySÜG auch dann zu treffen, wenn sich aus den Umständen des Einzelfalls
ergibt, dass eine vollständige Aufklärung des nach Art. 16 Abs. 6 BaySÜG festgelegten
Bewertungszeitraums nicht möglich ist. 4Die zuständige Stelle erhält in diesen Fällen insoweit nunmehr
nicht nur die Erkenntnislage mitgeteilt, sondern auch die Zeiträume, für die Maßnahmen nach Art. 16
BaySÜG nicht durchgeführt werden konnten. 5Die zuständige Stelle wird hierdurch in die Lage versetzt,
selbst darüber zu entscheiden, ob ein Verfahrenshindernis im Sinn des Art. 17 Abs. 6 Satz 1 Nr. 2 BaySÜG
dem Abschluss des Sicherheitsüberprüfungsverfahrens entgegensteht oder ob ihr eine Entscheidung nach
Art. 17 Abs. 4 BaySÜG – unter Zugrundelegung des in Art. 17 Abs. 4 Satz 3 BaySÜG niedergelegten
Grundsatzes „im Zweifel für die Sicherheit“ – im Einzelfall ausnahmsweise noch möglich ist. 6Zur Frage der
Nichtüberprüfbarkeit wegen nicht hinreichender Abklärbarkeit eines Auslandsaufenthalts vergleiche Nr.
4.4.2.

4.5.4 Zu Art. 17 Abs. 4
1Die Verantwortung für die Entscheidung darüber, ob die betroffene Person mit einer

sicherheitsempfindlichen Tätigkeit betraut wird, obliegt dem Geheimschutzbeauftragten. 2Er entscheidet auf
der Grundlage des vom Landesamt für Verfassungsschutz abgegebenen Votums (Art. 17 Abs. 2 BaySÜG).
3Durch Art. 17 Abs. 4 Satz 2 BaySÜG wird klargestellt, dass sich die Beurteilung von sicherheitserheblichen
Erkenntnissen im Einzelfall maßgeblich nach dem mit dem entsprechenden
Sicherheitsüberprüfungsverfahren verfolgten Zweck richtet. 4Er stellt die Bedeutung der
Einzelfallbetrachtung in der Verantwortung der zuständigen Stelle heraus.
5Die Entscheidung sollte möglichst im Einvernehmen mit dem Landesamt für Verfassungsschutz erfolgen.
6Sie kann aber auch gegen dessen Votum getroffen werden. 7Im Zweifel ist den Sicherheitsinteressen

Vorrang einzuräumen, da die Sicherheit des Staates als verfasste Friedens- und Ordnungsmacht und die
von ihm zu gewährleistende Sicherheit seiner Bevölkerung unverzichtbare Verfassungswerte sind
(vergleiche BVerfGE 49, 24, 56 ff.). 8Die Entscheidung über das Vorliegen eines Sicherheitsrisikos gilt in der
Regel für fünf Jahre. 9Der Geheimschutzbeauftragte kann seine Entscheidung mit einer anderen Frist
verbinden, die einen frühestmöglichen Termin für eine erneute Sicherheitsüberprüfung zulässt.
10Im Einzelnen ist Folgendes zu beachten:

a) Der Geheimschutzbeauftragte trifft die abschließende Entscheidung nach pflichtgemäßem Ermessen.
Erhält er im Rahmen einer Sicherheitsüberprüfung zum Beispiel von dem Vorgesetzten fachliche Weisung,
die er für nicht sachgerecht hält, kann er von seinem unmittelbaren Vortragsrecht bei der
Dienststellenleiterin oder beim Dienststellenleiter (vergleiche Nr. 2.6) Gebrauch machen.
b) Besteht der Verdacht, dass ein Sicherheitsrisiko vorliegt, hat das Landesamt für Verfassungsschutz den
Geheimschutzbeauftragten umfassend über alle relevanten Informationen (be- wie entlastende) zu
unterrichten, die für die Entscheidung von Bedeutung sein können. Der Geheimschutzbeauftragte kann von
der mitwirkenden Behörde gegebenenfalls ergänzende Erläuterungen verlangen.
c) Kommt der Geheimschutzbeauftragte zu einer anderen Entscheidung als das Votum der mitwirkenden
Behörde, so hat er dies der mitwirkenden Behörde mitzuteilen.
d) Vor einer ablehnenden Entscheidung des Geheimschutzbeauftragten ist das Anhörungsbeziehungsweise Äußerungsverfahren nach Art. 18 BaySÜG durchzuführen.

4.5.5 Zu Art. 17 Abs. 5
1Die Entscheidung über das Ergebnis der Sicherheitsüberprüfung ergeht schriftlich.
2Die betroffene Person ist nach Art. 17 Abs. 5 Satz 1 BaySÜG nicht nur im Falle der Ablehnung der

Betrauung mit einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit ausdrücklich über das Ergebnis der
Sicherheitsüberprüfung zu unterrichten, sondern auch im Falle der Zulassung der Betrauung mit einer
sicherheitsempfindlichen Tätigkeit. 3Im Bereich des Geheimschutzes sind hierbei die Regelungen in der
VSA über Ermächtigungen und Zulassungen zu beachten. 4Im Bereich des vorbeugenden personellen
Sabotageschutzes erfolgt die Unterrichtung der betroffenen Person nach Anlage 18.
5Die Mitteilung ist kein Verwaltungsakt, da ihr die unmittelbare Rechtswirkung nach außen fehlt (BVerwGE

81, 258 ff.) und bedarf daher keiner Rechtsbehelfsbelehrung. 6Das Bundesverwaltungsgericht hat in einer
weiteren Entscheidung vom 22. Dezember 1987 (Az. 1 C 34/84, DVBl. 1988 S. 580 ff.) für den nichtöffentlichen Bereich festgestellt, dass die Erteilung, Versagung oder der Widerruf einer
Verschlusssachenermächtigung nicht den geschützten Bereich des Arbeitnehmers – insbesondere den
Schutzbereich der Berufsfreiheit – berührt. 7Es handele sich dabei ausschließlich um die Wahrnehmung
staatlicher Sicherheitsbelange durch die Bundesrepublik, über die sie allein verfügen kann.
8Eine Ablehnung ist schriftlich zu begründen. 9Art. 18 Abs. 1 Satz 3 und 4 BaySÜG gilt entsprechend.

4.5.6 Zu Art. 17 Abs. 6

1Eine Sicherheitsüberprüfung kann nicht abgeschlossen werden, wenn die betroffene Person oder die

mitbetroffene Person nicht willig ist, an der Sicherheitsüberprüfung mitzuwirken, oder aus sonstigen
Gründen (zum Beispiel aufgrund eines nicht ausreichenden Überprüfungszeitraums) nicht überprüfbar ist.
2Gleiches gilt beim Widerruf der Zustimmung der betroffenen Person oder der mitbetroffenen Person zur
Sicherheitsüberprüfung.
3Ferner wird klargestellt, dass niemand mit einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit betraut werden darf,

bevor die Sicherheitsüberprüfung abgeschlossen ist und kein Sicherheitsrisiko festgestellt wurde.
4 Art. 17 Abs. 6 Satz 3 BaySÜG stellt klar, dass dieser Grundsatz in den Fällen, in denen von einer

Sicherheitsüberprüfung abgesehen werden kann (Art. 4 Abs. 1 Satz 4 und Art. 10 Abs. 2 BaySÜG) und den
Fällen der vorläufigen Zuweisung einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit (Art. 19 BaySÜG) nicht
entgegensteht.

4.6 VV zu Art. 18 BaySÜG Rechte des Betroffenen
4.6.1 Zu Art. 18 Abs. 1
1Wegen der Bedeutung des Sicherheitsüberprüfungsverfahrens für die betroffene Person besteht ein

Anhörungsrecht. 2Die Anhörung ist ein wichtiges Mittel zur Aufklärung des Sachverhalts, in die auch die
subjektive Bewertung durch die betroffene Person einfließt. 3Die betroffene Person soll sich persönlich
äußern und keinen Vertreter schicken. 4Bei der Anhörung kommt es wesentlich auch auf den persönlichen
Eindruck an, den die betroffene Person hinterlässt. 5Sie kann sich aber auch schriftlich äußern. 6Daher sind
die zugrundeliegenden Erkenntnisse bereits vor der Anhörung schriftlich mitzuteilen. 7Die Hinzuziehung
einer Rechtsanwältin oder eines Rechtsanwalts oder auf Wunsch der betroffenen Person einer anderen
Begleitperson bei der Anhörung ist zulässig.
8Das Anhörungsverfahren muss so ausgestaltet werden, dass dabei der Schutz nachrichtendienstlicher

Quellen und die Interessen dritter Personen (Referenz- und Auskunftspersonen) gewährleistet sind.
9Referenz- und Auskunftspersonen müssen geschützt werden, weil sonst die Bereitschaft zur Auskunft und
zu wahrheitsgemäßen Angaben erheblich sinken würde. 10Ist das nicht möglich, muss die Anhörung
unterbleiben. 11Ein solcher Nachteil entsteht zum Beispiel, wenn eine Offenbarung der Identität von Quellen
oder Auskunftspersonen zu befürchten wäre und deshalb die Gefahr bestünde, dass keine Quellen mehr
gewonnen werden könnten.
12Die Kosten für einen anwaltlichen Beistand bei der Anhörung werden nicht erstattet.
13Für die Entscheidungsfindung des Geheimschutzbeauftragten (vergleiche Art. 17 Abs. 4 BaySÜG) teilt

das Landesamt für Verfassungsschutz in seinem Überprüfungsergebnis zugleich mit, ob und inwieweit
Quellenschutz oder schutzwürdige Interessen dritter Personen zu berücksichtigen sind und/oder ob und
inwieweit deshalb eine Anhörung oder Mitteilung von ablehnenden Gründen aus Sicherheitsgründen
unterbleiben sollte. 14Das Landesamt für Verfassungsschutz gibt zugleich Hinweise, wie in diesen Fällen
bei der Anhörung oder Unterrichtung der betroffenen Person verfahren werden kann. 15Die Anhörung
unterbleibt generell bei Sicherheitsüberprüfungen von Personen im Sinn von Art. 5 Abs. 3 BaySÜG. 16Die
Gründe für das Unterbleiben der Anhörung sind aktenkundig zu machen.

4.6.2 Zu Art. 18 Abs. 2
1Die Gründe für die Anhörung der betroffenen Person gelten in gleichem Maße auch für die mitbetroffene

Person. 2Anders als für die betroffene Person hat die Sicherheitsüberprüfung für die mitbetroffene Person
keine unmittelbare Folge in der Form der Betrauung oder Nichtbetrauung mit einer sicherheitsempfindlichen
Tätigkeit, sodass ihr ein Äußerungs- und kein Anhörungsrecht eingeräumt wurde. 3Für die persönliche
Äußerung der mitbetroffenen Person zu in ihrer Person liegenden sicherheitserheblichen Erkenntnissen
gelten die zu Art. 18 Abs. 1 BaySÜG erwähnten Grundsätze entsprechend.

4.6.3 Zu Art. 18 Abs. 3
1Die Anhörung ist auch dann durchzuführen, wenn die betroffene Person in sicherheitsempfindlicher

Tätigkeit beschäftigt ist und nachträglich Sicherheitsrisiken auftreten, die eine Weiterbeschäftigung in

sicherheitsempfindlicher Tätigkeit ausschließen. 2Entsprechendes gilt für die persönliche Äußerung der
mitbetroffenen Person zu in ihrer Person liegenden sicherheitserheblichen Erkenntnissen.

4.7 VV zu Art. 19 BaySÜG Vorläufige Zuweisung einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit
1Die Regelung trägt der Verwaltungspraxis Rechnung, wenn eine schnelle Entscheidung erforderlich ist, ob

eine Person mit einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit betraut werden soll. 2Das nach Durchführung der
vorgesehenen Maßnahmen verbleibende Risiko kann im Einzelfall in Kauf genommen werden, wenn andere
Interessen schwerer wiegen.
3Von der vorläufigen Zuweisung ist nur in unaufschiebbaren Fällen Gebrauch zu machen. 4Es besteht die

Gefahr, dass bis zum Abschluss der Sicherheitsüberprüfung ein Sicherheitsrisiko festgestellt wird und ein
Schaden dann bereits eingetreten sein kann. 5Zu berücksichtigen ist dabei ebenso die Zahl und die
Empfindlichkeit der Verschlusssachen, zu denen die betroffene Person voraussichtlich Zugang erhalten wird
beziehungsweise die Möglichkeit, sich diesen zu verschaffen.
6Die Ausnahmemöglichkeit besteht entsprechend auch für bereits überprüfte Personen, für die eine höhere

Stufe der Sicherheitsüberprüfung durchzuführen ist.
7Bei Zuweisung einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit aufgrund eines vorläufigen Ergebnisses des

Landesamts für Verfassungsschutz, bei überprüften Personen auch in Form einer bereits abgeschlossenen
niedrigeren Sicherheitsüberprüfung, muss sichergestellt sein, dass die vorgeschriebene
Sicherheitsüberprüfung unverzüglich weiter durchgeführt und schnellstmöglich abgeschlossen wird.
8Eine sicherheitsempfindliche Tätigkeit darf ohne bereits abgeschlossene vorläufige

Überprüfungsmaßnahmen nicht zugewiesen werden.

4.8 VV zu Art. 20 BaySÜG Unterrichtung durch die personalverwaltende Stelle
4.8.1 Zu Art. 20 Satz 1
1Schon bisher bestand nach Art. 23 Abs. 2 BaySÜG a.F. in Verbindung mit den VV zu Art. 23 Abs. 2

BaySÜG a.F. die Verpflichtung der personalverwaltenden Stelle, dem Geheimschutzbeauftragten
unverzüglich die dort in Abs. 2 genannten Informationen mitzuteilen, soweit sie davon Kenntnis erlangt.
2Eine ausdrückliche Rechtsgrundlage für die vom Zeitpunkt der Einleitung einer Sicherheitsüberprüfung bis
zum Zeitpunkt des Ausscheidens der betroffenen Person aus der sicherheitsempfindlichen Tätigkeit
geltende Verpflichtung ist jedoch aus Gründen der Rechtssicherheit und Rechtsklarheit einer
untergesetzlichen Regelung vorzuziehen.

4.8.2 Zu Art. 20 Satz 2
1 Art. 20 Satz 2 BaySÜG enthält die wesentlichen Anlässe, die eine Unterrichtungspflicht auslösen. 2Soweit

die personalverwaltende Stelle Kenntnis zu dort aufgeführten Sachverhalten erlangt, hat sie diese
unverzüglich dem Geheimschutzbeauftragten mitzuteilen.
3In Fällen des Art. 20 Satz 2 Nr. 1 BaySÜG ist der Zeitpunkt des Ausscheidens aus beziehungsweise der

Nichtaufnahme der sicherheitsempfindlichen Tätigkeit zur Einhaltung der Fristen zur Vernichtung der
Unterlagen nach Art. 24 BaySÜG und zur Löschung der Daten nach Art. 27 BaySÜG maßgeblich.
4Die Unterrichtungspflicht in Fällen des Art. 20 Satz 2 Nr. 4 BaySÜG umfasst sowohl eingeleitete und

abgeschlossene Straf- und Disziplinarverfahren als auch disziplinarrechtliche Vorermittlungen, soweit diese
vorgesehen sind. 5Bei Tarifbeschäftigten umfasst sie alle Sachverhalte, die bei Beamtinnen und Beamten
die Einleitung entsprechender Maßnahmen zur Folge hätten. 6Die Unterrichtungspflicht ist notwendig, da
nach Abschluss der Sicherheitsüberprüfung viele sicherheitserhebliche Erkenntnisse zunächst der
personalverwaltenden Stelle bekannt werden. 7In diesen Fällen müssen der Geheimschutzbeauftragte und
die mitwirkende Behörde zeitnah in die Lage versetzt werden, diese Erkenntnisse im Hinblick auf ein
mögliches Sicherheitsrisiko bewerten zu können. 8Dabei können bereits disziplinarrechtliche
Vorermittlungen, soweit diese vorgesehen sind, Informationen enthalten, die tatsächliche Anhaltspunkte für
ein Sicherheitsrisiko darstellen, das sofortiges Handeln durch die zuständige Stelle gebietet.

9Bei Tarifbeschäftigten, die Nebentätigkeiten nur anzuzeigen haben, beziehen sich die in Art. 20 Satz 2 Nr.

5 BaySÜG aufgeführten Nebentätigkeitsgenehmigungen auf die Sachverhalte, die nach Beamtenrecht einer
Nebentätigkeitsgenehmigung bedürfen (Art. 81 Abs. 2 Satz 1 BayBG).

4.9 VV zu Art. 21 BaySÜG Sicherheitserhebliche Erkenntnisse nach Abschluss der
Sicherheitsüberprüfung
4.9.1 Zu Art. 21 Abs. 1
1Die gegenseitige Unterrichtung soll sicherstellen, dass nachträglich entstehende Sicherheitsrisiken bereits

im Ansatz erkannt werden können. 2Des Weiteren sind übermittelte Erkenntnisse, die sich als unrichtig oder
zum Nachteil der betroffenen Person als unvollständig erweisen, unverzüglich zu korrigieren, sogenannte
Nachberichtspflicht. 3Bei besonders sicherheitserheblichen Erkenntnissen kann der
Geheimschutzbeauftragte beim Landesamt für Verfassungsschutz eine Bewertung erbitten, auch wenn sich
das frühere Votum nicht ändert. 4Zusammenstellung der Fälle, in denen das Landesamt für
Verfassungsschutz unverzüglich zu unterrichten ist:
a) Bekanntwerden von Umständen, die auf ein Sicherheitsrisiko bei der betroffenen Person sowie bei der
mitbetroffenen Person hindeuten (vergleiche Art. 23 Abs. 5 Satz 1 BaySÜG); dies gilt auch dann, wenn die
betroffene Person aufgrund der angefallenen Erkenntnisse auf Veranlassung des
Geheimschutzbeauftragten aus der sicherheitsempfindlichen Tätigkeit herausgelöst wird;
b) Eheschließung, Begründung einer auf Dauer angelegten Gemeinschaft der betroffenen Person,
gegebenenfalls mit nachträglicher Einbeziehung der Ehegattin, Lebensgefährtin oder des Ehegatten,
Lebensgefährten in die Sicherheitsüberprüfung (vergleiche Art. 23 Abs. 5 Satz 1 BaySÜG, Art. 4 Abs. 2
Satz 4 BaySÜG);
c) Ehescheidung, Aufhebung einer Lebenspartnerschaft und/oder Getrenntleben der betroffenen Person,
wenn die Ehegattin, Lebenspartnerin, Lebensgefährtin oder der Ehegatte, Lebenspartner, Lebensgefährte
in die Sicherheitsüberprüfung einbezogen worden ist (vergleiche Art. 23 Abs. 5 Satz 1 BaySÜG);
d) Namensänderung bei der betroffenen Person sowie bei der mitbetroffenen Person, soweit nicht bereits
nach Buchst. b oder c mitgeteilt (vergleiche Art. 23 Abs. 5 Satz 1 BaySÜG);
e) Änderung der Staatsangehörigkeit bei der betroffenen Person sowie bei der mitbetroffenen Person
(vergleiche Art. 23 Abs. 5 Satz 1 BaySÜG);
f) Wechsel der geheimschutzmäßigen Zuständigkeit, und zwar bei
– Dienststellenwechsel der betroffenen Person (vergleiche Art. 23 Abs. 3 Satz 3 BaySÜG). Die
Unterrichtung obliegt dem Geheimschutzbeauftragten der neuen Dienststelle;
– Übernahme der Zuständigkeit durch die oberste Staatsbehörde für Sicherheitsüberprüfungen im
nachgeordneten Bereich gemäß Art. 5 Abs. 1 Satz 2 BaySÜG in den Fällen des Art. 5 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1
BaySÜG sowie bei Rückübertragung dieser Zuständigkeit auf nachgeordnete Behörden;
g) Vernichtung der Sicherheitsakten (vergleiche Art. 24 Abs. 2, Art. 23 Abs. 5 Satz 2 BaySÜG);
h) Richtigstellung von Erkenntnissen (vergleiche Art. 21 Abs. 1 BaySÜG);
i) Herabstufung der Überprüfungsart
Ist für die heute ausgeübte sicherheitsempfindliche Tätigkeit eine niedrigere Art der Sicherheitsüberprüfung
vorgeschrieben (zum Beispiel nur noch Ü1 statt früher Ü2), ist Folgendes zu berücksichtigen:
– Die für die höhere Überprüfungsart mit der Sicherheitserklärung erhobenen Daten dürfen nicht mehr
genutzt werden. Über die Änderung der Überprüfungsart muss daher auch das Landesamt für

Verfassungsschutz unter Vergabe eines neuen korrespondierenden Aktenzeichens für die geringere
Überprüfungsart unverzüglich unterrichtet werden;
– Steht eine Aktualisierung unmittelbar bevor, kann die Unterrichtung auch im Rahmen dieser
Aktualisierung erfolgen. Gegebenenfalls ist für die Aktualisierung eine neue Sicherheitserklärung
anzufordern;
j) Wechsel der betroffenen Person zwischen den Bereichen Geheimschutz und Sabotageschutz sowie
zusätzliche Aufnahme einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit im Bereich Geheimschutz beziehungsweise
im Bereich Sabotageschutz;
k) Ausscheiden aus oder die Nichtaufnahme der sicherheitsempfindlichen Tätigkeit, wenn
sicherheitserhebliche Erkenntnisse oder Erkenntnisse, die ein Sicherheitsrisiko begründen, vorliegen
(vergleiche Art. 27 Abs. 2 Satz 2 BaySÜG).

4.9.2 Zu Art. 21 Abs. 2
1Die Prüfung des Landesamts für Verfassungsschutz setzt keine erneute Zustimmung der betroffenen

Person voraus. 2Die betroffene Person soll insbesondere im Falle nachrichtendienstlicher Erkenntnisse
nicht vorgewarnt werden. 3Aufgrund der Stellungnahme des Landesamts für Verfassungsschutz entscheidet
der Geheimschutzbeauftragte, ob eine Wiederholungsüberprüfung einzuleiten ist (vergleiche Art. 22 Abs. 2
Satz 2 BaySÜG).

4.9.3 Zu Art. 21 Abs. 3
1Der Geheimschutzbeauftragte hat die Möglichkeit, die weitere Betrauung einer betroffenen Person mit

einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit unmittelbar zu untersagen, wenn sicherheitserhebliche
Erkenntnisse anfallen, die so gravierend sind, dass sie keinen Aufschub der Untersagung zulassen. 2In
einem solchen Fall haben der Schutz von Verschlusssachen und anderen durch das BaySÜG geschützten
Rechtsgütern Vorrang vor dem Interesse der betroffenen Person an der Fortführung ihrer
sicherheitsempfindlichen Tätigkeit. 3Die Untersagung ist bereits vor Anhörung der betroffenen Person
möglich und damit noch vor der förmlichen Feststellung eines Sicherheitsrisikos. 4Art. 21 Abs. 3 Satz 2
BaySÜG stellt jedoch klar, dass vor endgültiger Entscheidung über ein Sicherheitsrisiko nach Art. 17 Abs. 4
Satz 1 BaySÜG auch in einem solchen Fall eine Anhörung der betroffenen Person oder der mitbetroffenen
Person stattfinden muss.
5Werden sicherheitserhebliche Erkenntnisse nachträglich bekannt, prüft die zuständige Stelle unter

Berücksichtigung der Art der sicherheitsempfindlichen Tätigkeit, ob eine vorläufige Maßnahme erforderlich
ist, unterrichtet die mitwirkende Behörde entsprechend und beauftragt diese, die erforderlichen Maßnahmen
zur Aufklärung durchzuführen. 6Werden sicherheitserhebliche Erkenntnisse bei der mitwirkenden Behörde
bekannt, prüft diese, ob diese Erkenntnisse so gewichtig sind, dass eine unverzügliche Unterrichtung der
zuständigen Stelle erforderlich ist. 7Dabei sind sowohl die Art der sicherheitsempfindlichen Tätigkeit als
auch die Wahrscheinlichkeit, dass nach Abschluss der Maßnahmen ein Sicherheitsrisiko festgestellt wird,
zu berücksichtigen.

4.10 VV zu Art. 22 BaySÜG Aktualisierung und Wiederholungsüberprüfung
4.10.1 Zu Art. 22 Abs. 1
1Es obliegt der jeweils zuständigen Stelle, anhand des eigenen Sicherheitsakts beziehungsweise der in

eigenen Dateien gespeicherten Daten der betroffenen Person den Zeitpunkt der Aktualisierung
beziehungsweise der Wiederholungsüberprüfung zu bestimmen.
2 Art. 22 Abs. 1 BaySÜG bezieht sich auf alle Sicherheitsüberprüfungen. 3Er ordnet eine Aktualisierung der

Sicherheitserklärung durch die betroffene Person an (routinemäßige Aktualisierung) und dient zugleich der
Aktualisierung des Sicherheitsakts. 4Eine betroffene Person, die eine sicherheitsempfindliche Tätigkeit
ausübt, hat ihre Sicherheitserklärung spätestens nach fünf Jahren zu überprüfen und dortige Angaben
gegebenenfalls zu ändern beziehungsweise zu ergänzen. 5Die Worte „... in der Regel ...“ sollen kürzere
Zeitabstände oder geringfügige Zeitüberschreitungen ausnahmsweise gestatten (zum Beispiel bei längerer

Abwesenheit der betroffenen Person). 6Das gilt auch für Wiederholungsüberprüfungen nach Art. 22 Abs. 2
BaySÜG (Anlage 1). 7Die aktualisierten Angaben sind von der zuständigen Stelle auf Vollständigkeit und
Richtigkeit zu überprüfen. 8Dazu kann sie – wie bei der Erstüberprüfung auch – den Personalakt der
betroffenen Person einsehen.
9Der Geheimschutzbeauftragte beauftragt das Landesamt für Verfassungsschutz in einem zweiten Schritt,

die Maßnahmen nach Art. 16 Abs. 1 BaySÜG im erforderlichen Umfang erneut durchzuführen, die aufgrund
der aktualisierten Angaben erforderlich sind (Anlage 9). 10Die Maßnahmen können sich sowohl auf die
betroffene als auch auf die mitbetroffene Person beziehen. 11Das Landesamt für Verfassungsschutz führt
diese Maßnahmen im erforderlichen Umfang durch und bewertet die gewonnenen Erkenntnisse. 12Eine
Mitteilung an die zuständige Stelle erfolgt nur im Falle einer sicherheitserheblichen Erkenntnis. 13Mit diesen
Maßnahmen wird sichergestellt, dass nach fünf Jahren eine betroffene Person in dem Maße erneut
überprüft wird, wie es für die Aufrechterhaltung eines hohen Sicherheitsniveaus notwendig ist. 14Mit dieser
Regelung soll der Fall vermieden werden, dass sicherheitserhebliche Erkenntnisse, die auch erst nach
Abschluss der Erstüberprüfung auftreten können, nicht erkannt werden.
15Hinsichtlich der Aktualisierung der Angaben steht der betroffenen Person das Verweigerungsrecht nach

Art. 15 Abs. 5 BaySÜG zu. 16Hinsichtlich der Folgen der Verweigerung von Angaben zur Aktualisierung der
Sicherheitserklärung wird auf die dortigen Ausführungen verwiesen.
17Auf die routinemäßige Aktualisierung kann verzichtet werden, wenn feststeht, dass die betroffene Person

innerhalb von etwa zwei Jahren aus sicherheitsempfindlicher Tätigkeit ausscheiden wird (zum Beispiel aus
Altersgründen).
18Die Aktualisierung ist im Sicherheitsakt (Art. 23 BaySÜG) entsprechend festzuhalten (Anlage 15 oder

Anlage 15a).

4.10.2 Zu Art. 22 Abs. 2
1Bei allen Sicherheitsüberprüfungen ist nach in der Regel zehn Jahren eine Wiederholungsüberprüfung

durchzuführen. 2Ansonsten wird eine Wiederholungsüberprüfung nur dann eingeleitet, wenn
sicherheitserhebliche Umstände dies nahelegen.
3In allen Fällen bedarf die Wiederholungsüberprüfung grundsätzlich der Zustimmung der betroffenen

Person, soweit gesetzlich nichts anderes geregelt ist, und der mitbetroffenen Person. 4Keine
Wiederholungsüberprüfung stellen einzelne Ermittlungen dar, die aufgrund von sicherheitserheblichen
Erkenntnissen durchgeführt werden; für sie gilt Art. 21 BaySÜG. 5Bei einer Wiederholungsüberprüfung
werden alle Maßnahmen durchgeführt, die auch bei einer Erstüberprüfung durchzuführen wären. 6Auf eine
erneute Identitätsprüfung kann verzichtet werden.
7Auf eine Wiederholungsüberprüfung kann verzichtet werden, wenn feststeht, dass die betroffene Person

innerhalb der folgenden fünf Jahre aus sicherheitsempfindlicher Tätigkeit ausscheiden wird; zum Beispiel
durch Pensionierung. 8In diesem Fall reicht eine Aktualisierung aus, sofern feststeht, dass die betroffene
Person noch etwa zwei Jahre eine sicherheitsempfindliche Tätigkeit ausüben wird.
9Im Falle einer Wiederholungsüberprüfung werden auch betroffene Personen des Verfassungsschutzes

über das Ergebnis der Sicherheitsüberprüfung unterrichtet. 10Aus diesem Grund ist die Geltung des Art. 17
Abs. 5 Satz 2 BaySÜG ausgeschlossen.

4.10.3 Zu Art. 22 Abs. 3
1Die Weigerung, bei einer notwendigen Aktualisierung oder Wiederholungsüberprüfung mitzuwirken, hat die

Beendigung der sicherheitsempfindlichen Tätigkeit zur Folge. 2Ohne eine abgeschlossene Aktualisierung
oder Wiederholungsüberprüfung, die zum Ergebnis hat, dass kein Sicherheitsrisiko vorliegt, ist eine weitere
Betrauung einer betroffenen Person mit einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit nicht zulässig.

5. Vierter Abschnitt Akten über die Sicherheitsüberprüfung, Datenverarbeitung
5.1 VV zu Art. 23 BaySÜG Sicherheitsakt und Sicherheitsüberprüfungsakt
5.1.1 Zu Art. 23 Abs. 1

1 Art. 23 Abs. 1 BaySÜG definiert den Sicherheitsakt als Akt über die Sicherheitsüberprüfung. 2Er wird von

dem Geheimschutzbeauftragten geführt. 3Das Landesamt für Verfassungsschutz führt den
Sicherheitsüberprüfungsakt (Art. 23 Abs. 4 BaySÜG).
4Zum Sicherheitsakt sollen alle die Sicherheitsüberprüfung betreffenden Informationen, vor allem

Bearbeitungs- und Verfahrensschritte, genommen werden. 5Wichtig ist, dass der Sicherheitsakt auf
aktuellem Stand gehalten wird, um jederzeit eine vollständige sicherheitsmäßige Beurteilung erstellen zu
können.
6Zum Sicherheitsakt zu nehmende Informationen (Unterlagen) sind insbesondere

– die Sicherheitserklärungen (auch die früher abgegebenen) gegebenenfalls mit Lichtbild,
– gegebenenfalls Vermerk über ein oder mehrere mit der betroffenen Person oder der mitbetroffenen
Person geführte Sicherheitsgespräche,
– der Antrag auf Sicherheitsüberprüfung,
– gegebenenfalls der Antrag auf Feststellung einer eventuellen Tätigkeit für den Staatssicherheitsdienst
der Deutschen Demokratischen Republik sowie die Auskunft des BStU,
– das Ergebnis der Sicherheitsüberprüfung einschließlich sicherheitserheblicher Erkenntnisse und
Erkenntnisse über ein Sicherheitsrisiko,
– Entscheidungen der zuständigen Stelle nach Art. 17 Abs. 4 BaySÜG,
– etwaige Anhörungsunterlagen,
– die Vermerke über den Zeitpunkt und das Ergebnis von Vergleichen zwischen Sicherheits- und
Personalakt.
7Auch sollte der Sicherheitsakt ein Vorblatt enthalten, das kurzfristig und umfassend Auskunft über die

wichtigsten Daten zur Person des Betroffenen gibt (Anlage 15 oder 15a).
8Hat die betroffene Person einer Einsichtnahme durch den Datenschutzbeauftragten gemäß Art. 15 Abs. 2

BayDSG widersprochen (Anlage 7), ist das auf dem Vorblatt deutlich sichtbar zu vermerken.

5.1.2 Zu Art. 23 Abs. 2
1 Art. 23 Abs. 2 BaySÜG betrifft Informationen, die nicht im Zusammenhang mit der Sicherheitsüberprüfung

anfallen. 2Soweit sich Informationen aus der Personalverwaltung ergeben, hat sie die personalverwaltende
Stelle unverzüglich dem Geheimschutzbeauftragten mitzuteilen. 3Die sicherheitsmäßige Beurteilung einer
Person hängt von der Kenntnis der persönlichen und dienstlichen oder arbeitsrechtlichen Verhältnisse ab,
zum Beispiel welche Funktion die betroffene Person derzeit ausübt. 4Wichtig sind auch Mitteilungen über
Umsetzung, Abordnung, Versetzung und Ausscheiden, durch die eine sicherheitsempfindliche Tätigkeit
beendet wird, sowie disziplinarrechtliche Vorermittlungen, soweit diese vorgesehen sind, und bei
Tarifbeschäftigten solche Vorfälle, die bei Beamten die Einleitung entsprechender Maßnahmen zur Folge
hätten.
5Die Aufzählung der aufzunehmenden Informationen im Gesetz ist nicht abschließend. 6Unter „persönliche

Verhältnisse“ fallen zum Beispiel auch Anhaltspunkte für geistige oder seelische Störungen sowie für
Alkohol-, Drogen- oder Medikamentenprobleme (vergleiche Nr. 2.8.1).
7Der Geheimschutzbeauftragte und das Landesamt für Verfassungsschutz haben bei einer Beendigung

oder Nichtaufnahme einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit die in Art. 24 Abs. 2 und 3, Art. 27 Abs. 2
BaySÜG genannten Vernichtungs- und Löschungsfristen zu beachten. 8Die Betrauung einer Person mit
einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit gemäß Art. 3 Abs. 1 Nr. 4 BaySÜG ist aktenkundig zu machen.

5.1.3 Zu Art. 23 Abs. 3

a) 1Die Trennung zwischen Sicherheitsakt und Personalakt dient dem Schutz der betroffenen Person. 2Sie
soll verhindern, dass Erkenntnisse, die nur der sicherheitsmäßigen Beurteilung dienen, für nachteilige
personalverwaltende Maßnahmen genutzt werden. 3Die betroffene Person soll in ihrer dienst- und
arbeitsrechtlichen Stellung grundsätzlich nicht deshalb schlechter gestellt werden, weil für sie eine
Sicherheitsüberprüfung durchgeführt wurde, bei der Erkenntnisse genutzt wurden, die im Rahmen des
sonstigen dienst- und arbeitsrechtlichen Verhältnisses nicht angegeben werden müssen. 4Die
personalverwaltende Stelle hat deshalb keine Befugnis zur Einsicht in den Sicherheitsakt. 5Dienstrechtliche
Maßnahmen zum Schutz von Verschlusssachen sind jedoch zulässig. 6Aus dem Trennungsprinzip ergibt
sich auch die Festlegung, dass der Geheimschutzbeauftragte und die personalverwaltende Stelle getrennt
sein müssen (vergleiche Art. 5 Abs. 2 BaySÜG).
7Die betroffene Person kann Einsicht in den Sicherheitsakt unter den in Art. 28 Abs. 6 BaySÜG genannten
Voraussetzungen nehmen. 8Ist ihr die Einsichtnahme aus den in Art. 28 BaySÜG genannten Gründen
verwehrt, bleibt ihr die Möglichkeit, den Sicherheitsakt und die darin enthaltenen Daten durch den
Landesbeauftragten für den Datenschutz überprüfen zu lassen. 9Davon unabhängig ist das dem
Landesbeauftragten für den Datenschutz zustehende Recht zur Kontrolle von Sicherheitsakten und
Sicherheitsüberprüfungsakten nach den allgemeinen Bestimmungen des Datenschutzrechts, sofern nicht
die betroffene Person gemäß Art. 15 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 BayDSG einer Einsichtnahme durch den
Landesbeauftragten für den Datenschutz widersprochen hat (Anlage 7).
b) 1Die Sicherheitsakten der Dienststellenleiter und deren Vertreter sowie der Geheimschutzbeauftragten
und deren Vertreter werden von dem Geheimschutzbeauftragten der jeweils zuständigen obersten
Staatsbehörde geführt. 2Der Geheimschutzbeauftragte der vorgesetzten Behörde kann im Rahmen der
Fachaufsicht bei nachgeordneten Behörden Sicherheitsakten einsehen.
c) 1Bei Versetzung oder Abordnung der betroffenen Person in den Zuständigkeitsbereich eines anderen
Geheimschutzbeauftragten ist der Sicherheitsakt an den Geheimschutzbeauftragten der neuen Dienststelle
abzugeben, wenn auch dort eine sicherheitsempfindliche Tätigkeit ausgeübt werden soll. 2Auf Anforderung
ist dem Geheimschutzbeauftragten der Sicherheitsakt auch vor einer Versetzung oder Abordnung zur
Einsichtnahme zu überlassen. 3Der Sicherheitsakt ist unmittelbar an den künftig zuständigen
Geheimschutzbeauftragten abzugeben, außer der Geheimschutzbeauftragte einer vorgesetzten Behörde
fordert ihn an. 4Gibt eine oberste Staatsbehörde einen Sicherheitsakt an eine nachgeordnete Behörde
weiter, hat sie darauf zu achten, ob dieser eine unbeschränkte Auskunft aus dem Bundeszentralregister
enthält. 5In diesem Fall ist zu prüfen, ob § 43 BZRG einer Übermittlung entgegensteht.
d) 1 Art. 23 Abs. 3 Satz 4 BaySÜG dient der Verhinderung von Mehrfachüberprüfungen. 2Damit eine
zuständige Stelle prüfen kann, ob sie von der Möglichkeit Gebrauch macht, auf eine erneute
Sicherheitsüberprüfung zu verzichten, kann sie den Sicherheitsakt der betroffenen Person anfordern und
einsehen. 3Nur so kann sie entscheiden, ob bereits eine gleich- oder höherwertige Überprüfung für die
betroffene Person durchgeführt wurde.
e) 1Damit Sendungen mit Unterlagen in personellen Sicherheitsangelegenheiten ungeöffnet zugeleitet
werden, sind offene und VS-NUR FÜR DEN DIENSTGEBRAUCH eingestufte Unterlagen wie folgt zu
adressieren:
Frau/Herrn (Name des Geheimschutzbeauftragten)
– persönlich –
oder Vertreter – persönlich –
(Dienststelle, Anschrift)
2VS-VERTRAULICH oder höher eingestufte Sendungen sind gemäß den Vorschriften der VSA zu
adressieren und zu versenden.
3Nimmt der Geheimschutzbeauftragte zugleich auch andere Funktionen wahr und hat er für die
verschiedenen Funktionen verschiedene Vertreter, so ist durch geeignete organisatorische Maßnahmen
sicherzustellen, dass Unterlagen in personellen Geheimschutzangelegenheiten an den für Geheimschutz
zuständigen Vertreter und nicht an andere Personen gelangen.

5.1.4 Zu Art. 23 Abs. 4

1 Art. 23 Abs. 4 BaySÜG regelt den Inhalt des Sicherheitsüberprüfungsakts, der beim Landesamt für

Verfassungsschutz geführt wird. 2Er enthält die in Art. 23 Abs. 1 und 2 BaySÜG genannten Daten und die
Informationen über die im Einzelnen durchgeführten Sicherheitsüberprüfungsmaßnahmen und deren
Ergebnisse. 3Art. 23 Abs. 4 Satz 4 BaySÜG regelt die Weitergabe des Sicherheitsüberprüfungsakts für den
Fall des Wechsels der Zuständigkeit der mitwirkenden Behörde. 4Die Weitergabe hat zum Ziel, bereits
vorhandene Unterlagen über eine frühere Sicherheitsüberprüfung für die erneute Sicherheitsüberprüfung zu
nutzen und Mehrfacherhebungen von personenbezogenen Daten zu vermeiden.

5.1.5 Zu Art. 23 Abs. 5
5.1.5.1 Zu Satz 1
1Der Geheimschutzbeauftragte ist verpflichtet, die genannten Daten unverzüglich dem Landesamt für

Verfassungsschutz zu übermitteln, damit der Sicherheitsüberprüfungsakt auf dem aktuellen Stand bleibt.
2Der Geheimschutzbeauftragte hat dem Landesamt für Verfassungsschutz Änderungen des Namens,
Familienstandes (Ende einer Ehe, einer Lebenspartnerschaft oder einer auf Dauer angelegten
Gemeinschaft im Sinn von Art. 4 Abs. 2 Satz 1 BaySÜG) und der Staatsangehörigkeit sowie
sicherheitserhebliche
– Anhaltspunkte für Überschuldung, insbesondere Pfändungs- und Überweisungsbeschlüsse, Mitteilungen
über abgeschlossene Insolvenzverfahren sowie Beschlüsse zur Eröffnung eines Insolvenzverfahrens und
zur Restschuldbefreiung (Art. 23 Abs. 2 Nr. 5 BaySÜG) und
– Strafverfahren einschließlich Ermittlungsverfahren und Disziplinarverfahren sowie dienst- und
arbeitsrechtliche Maßnahmen (Art. 23 Abs. 2 Nr. 6 BaySÜG)
unverzüglich mitzuteilen. 3Eine Mitteilung der in Art. 23 Abs. 2 Nr. 5 und 6 BaySÜG genannten Daten an
das Landesamt für Verfassungsschutz erfolgt also nur dann, wenn der Geheimschutzbeauftragte sie als
sicherheitserheblich erachtet und durch das Landesamt für Verfassungsschutz im Hinblick auf das
Vorliegen eines Sicherheitsrisikos prüfen lässt (vergleiche Art. 21 BaySÜG).

5.1.5.2 Zu Satz 2
1Bei Beendigung oder Nichtaufnahme der sicherheitsempfindlichen Tätigkeit haben der

Geheimschutzbeauftragte und das Landesamt für Verfassungsschutz die in Art. 24 Abs. 2 und 3 und Art. 27
Abs. 2 BaySÜG genannten Vernichtungs- und Löschungsfristen zu beachten. 2Der
Geheimschutzbeauftragte hat das Landesamt für Verfassungsschutz über das Ausscheiden aus oder die
Nichtaufnahme der sicherheitsempfindlichen Tätigkeit nach Ablauf der in Art. 27 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1
BaySÜG genannten Fristen zu unterrichten, um eine Löschung nach Art. 27 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 BaySÜG
durch das Landesamt für Verfassungsschutz zu ermöglichen (Anlage 13).

5.1.5.3 Zu Satz 3
1Das Landesamt für Verfassungsschutz ist unverzüglich über das Ausscheiden aus oder die Nichtaufnahme

der sicherheitsempfindlichen Tätigkeit zu unterrichten, wenn sicherheitserhebliche Erkenntnisse oder
Erkenntnisse, die ein Sicherheitsrisiko begründen, vorliegen. 2Dies ist erforderlich, damit das Landesamt für
Verfassungsschutz seiner Löschungspflicht nach Art. 27 Abs. 2 Satz 2 BaySÜG nachkommen kann.

5.1.6 Zu Art. 23 Abs. 6
1Die in elektronischer Form geführte Akte ist – etwa im Hinblick auf den Grundsatz zur Aktenvollständigkeit,

aber auch auf die sonstigen Verarbeitungsregelungen – wie eine herkömmliche Papierakte zu behandeln.
2Die elektronischen Akten sind daher den Papierakten in Bezug auf die Befugnis zur Speicherung
personenbezogener Daten gleichgestellt. 3Aus der Gleichbehandlung der elektronischen Akte mit der
herkömmlichen Papierakte folgt auch, dass die Aufbewahrungs- und Vernichtungsregelungen in Art. 24
BaySÜG ebenso für die elektronische Akte gelten. 4Die gesonderte Aufbewahrung ist insoweit nicht
physisch, sondern technisch zu verstehen und kann gegebenenfalls auch in einem zentralen
Aktenverwaltungssystem technisch durch entsprechend gesonderte Zugriffsberechtigungen realisiert
werden. 5Bei der Ausgestaltung und Umsetzung ist nach dem Stand der Technik vorzugehen. 6Der Stand

der Technik ist als niedergelegt zu vermuten in Technischen Richtlinien des BSI. 7Die Regelung zum
automatisierten Zugriff auf die elektronische Akte trägt den besonderen datenschutzrechtlichen
Bedürfnissen bei der Führung elektronischer Akten Rechnung und stellt damit sicher, dass die besonderen
Regelungen für die Speicherung in Dateien nicht durch die Möglichkeiten des automatisierten Zugriffs auf
die elektronischen Akten umgangen werden. 8In Dateien dürfen die zuständige Stelle und die mitwirkende
Behörde nur bestimmte Personendaten nach Art. 25 BaySÜG speichern. 9Im Rahmen einer automatisierten
Volltexterfassung ist eine Mitspeicherung der Daten anderer Personen unumgänglich, deren Speicherung in
Dateien nicht zulässig wäre (zum Beispiel Referenzpersonen). 10Um den Schutz der Persönlichkeitsrechte
dieser Personen wirksam und umfänglich zu gewährleisten, ist eine automatisierte Abfrage
personenbezogener Daten nur für die Personen zulässig, deren Daten auch in Dateien gespeichert werden
dürfen. 11Eine automatisierte Abfrage zum Beispiel von Referenzpersonen ist danach unzulässig. 12Ein
automatisierter Abgleich mit anderen Dateien ist mangels Bedarf insgesamt ausgeschlossen.

5.1.7 Zu Art. 23 Abs. 7
1 Art. 23 Abs. 7 BaySÜG enthält spezielle Protokollierungsregelungen für die Sicherheitsüberprüfungsakte

bei der mitwirkenden Behörde. 2Dies ist angesichts des sensiblen Inhalts dieser Akte angezeigt.

5.1.8 Zu Art. 23 Abs. 8
1Bei Sicherheitsüberprüfungen, für die das Landesamt für Verfassungsschutz sowohl die Aufgaben der

zuständigen Stelle als auch der mitwirkenden Behörde wahrnimmt, ist eine Trennung von Sicherheitsakten
und Sicherheitsüberprüfungsakten nicht erforderlich, weil die Unterlagen für diese Sicherheitsüberprüfung
nach Art. 24 Abs. 3 Satz 2 BaySÜG einer gemeinsamen Vernichtungsfrist unterliegen. 2Bei der
gemeinsamen Aktenführung sind aber die unterschiedlichen Verwendungs- und Auskunftsregelungen zu
den jeweiligen Akten zu beachten.

5.2 VV zu Art. 24 BaySÜG Aufbewahrung und Vernichtung von Unterlagen
5.2.1 Zu Art. 24 Abs. 1
1Die Sicherheitsakten und die Hilfsmittel der Sicherheitsaktenregistratur, zum Beispiel Karteikarten, sind so

aufzubewahren, dass Unbefugte sich nicht unbemerkt Zugang verschaffen können. 2Hierzu genügt es, die
Behältnisse oder den Raum gegebenenfalls nach Beratung durch das Landesamt für Verfassungsschutz
gegen unbefugten Zugriff zu sichern. 3Alternativ können auch VS-Verwahrgelasse benutzt werden. 4Bei VSVERTRAULICH oder höher eingestuften Verschlusssachen sind insbesondere die Vorschriften der VSA zu
beachten.

5.2.2 Zu Art. 24 Abs. 2
5.2.2.1 Zu Satz 1
1Die Frist von einem Jahr gilt, wenn die betroffene Person nie mit einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit

betraut wurde. 2Die Unterlagen über die Sicherheitsüberprüfung sind in diesem Fall spätestens ein Jahr
nach Bekanntwerden der Nichtbetrauung mit einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit zu vernichten.
3Aufgrund der Verpflichtung der personalverwaltenden Stelle nach Art. 20 BaySÜG ist sichergestellt, dass
die Nichtaufnahme einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit der zuständigen Stelle bekannt wird.

5.2.2.2 Zu Satz 2
1Die Frist von fünf Jahren nach dem Ausscheiden aus der sicherheitsempfindlichen Tätigkeit berücksichtigt

strafrechtliche Verjährungsfristen, innerhalb derer die Akten für strafrechtliche Ermittlungen wegen später
entdeckter nachrichtendienstlicher Tätigkeiten oder verfassungsfeindlicher Sabotage (§ 88 StGB) vorrätig
gehalten werden müssen, um zum Beispiel die Nachweise über die Ermächtigung zu Verschlusssachen und
die Belehrung über die Strafbarkeit bei Geheimnisverrat oder den Nachweis über den Zugang zu einer
sicherheitsempfindlichen Stelle führen zu können.
2Über die Vernichtung hat der Geheimschutzbeauftragte das Landesamt für Verfassungsschutz

unverzüglich zu unterrichten (Anlage 13).

3Die Durchführung der Vernichtung der Unterlagen über die Sicherheitsüberprüfung richtet sich nach den

Vorschriften der VSA. 4Die Einzelheiten der Vernichtung bestimmen sich nach der Höhe des
Geheimhaltungsgrades des jeweiligen Sicherheitsakts beziehungsweise deren Teilen. 5Auch nicht
eingestufte Teile sind nach den Vorschriften der VSA so zu vernichten, dass der Inhalt weder erkennbar ist
noch erkennbar gemacht werden kann (zum Beispiel durch „Aktenvernichter“).

5.2.2.3 Zu Satz 3
Abweichend zu Art. 24 Abs. 2 Satz 1 und 2 BaySÜG ist eine längere Aufbewahrung der Unterlagen über die
Sicherheitsüberprüfung möglich.

5.2.2.4 Zu Nr. 1
1 Art. 24 Abs. 2 Satz 3 Nr. 1 BaySÜG betrifft unter anderem den Fall, dass die betroffene Person trotz

Nichtaufnahme einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit in die längere Aufbewahrung einwilligt,
beispielsweise weil sie in Zukunft nochmals eine sicherheitsempfindliche Tätigkeit anstrebt.
2Um festzustellen, ob die betroffene Person in eine längere Aufbewahrung des Sicherheitsakts – in der

Regel für weitere fünf Jahre – einwilligt, fragt sie der Geheimschutzbeauftragte vor Vernichtung des
Sicherheitsakts schriftlich (Anlage 11) oder mündlich und bittet gegebenenfalls um Abgabe einer
Einwilligungserklärung (Anlage 12). 3Die Mitteilung des Ergebnisses an das Landesamt für
Verfassungsschutz erfolgt mit Anlage 13, gegebenenfalls unter Beifügung einer Kopie der
Einwilligungserklärung.
4Hat die betroffene Person in die weitere Aufbewahrung des Sicherheitsakts eingewilligt, ruht während der

Aufbewahrungszeit das Verfahren. 5Die Art. 21 und 23 Abs. 1, 2, 4 und 5 BaySÜG finden keine
Anwendung. 6Dies bedeutet zum Beispiel, dass sowohl der Geheimschutzbeauftragte als auch das
Landesamt für Verfassungsschutz auf eine Nachunterrichtung verzichten.
7Eine Befragung der betroffenen Person zur über die gesetzliche Aufbewahrungsfrist hinausgehenden

Aufbewahrung des Sicherheitsakts unterbleibt, wenn die betroffene Person zum Zeitpunkt der Befragung
bereits aus der den Sicherheitsakt führenden Dienststelle ausgeschieden ist.
8Nach Bekanntwerden des Todes einer betroffenen Person sind die Unterlagen über die

Sicherheitsüberprüfung unverzüglich zu vernichten und das Landesamt für Verfassungsschutz hierüber zu
unterrichten.

5.2.2.5 Zu Nr. 2
Auch bei einem anhängigen Verwaltungsstreitverfahren oder Gerichtsverfahren ist eine längere
Aufbewahrung der Unterlagen über die Sicherheitsüberprüfung möglich, wenn es bei dem Verfahren auch
auf den Inhalt dieser Unterlagen ankommt.

5.2.2.6 Zu Nr. 3
1„Beabsichtigt“ im vorstehenden Sinn bedeutet, dass im Einzelfall entweder konkret oder aber mit hoher

Wahrscheinlichkeit davon auszugehen ist, dass die betroffene Person erneut mit einer
sicherheitsempfindlichen Tätigkeit betraut werden muss (zum Beispiel bei sich abzeichnendem
Wiedereinsatz in Sicherheitsbereichen, vorgesehener erneuter VS-Zulassung, beabsichtigter Übertragung
einer Funktion, bei der überraschend mit einem VS-Zugang zu rechnen ist, unter anderem bei Teilnahme an
Übungen oder im Alarm- und Verteidigungsfall).
2Soll die betroffene Person innerhalb der Aufbewahrungszeit wieder mit einer sicherheitsempfindlichen

Tätigkeit betraut werden, ist der Sicherheitsakt zu aktualisieren und auf den neuesten Stand zu bringen
(zum Beispiel durch Nachermittlung über bisher angefallene Informationen, Ergänzung der vorliegenden
oder Anforderung einer neuen Sicherheitserklärung, Angabenvergleich anhand des Personalakts,
Rückfragen bei der personalverwaltenden Stelle und beim Landesamt für Verfassungsschutz). 3Sofern die
letzte Sicherheitsüberprüfung zehn Jahre zurückliegt, ist eine Wiederholungsüberprüfung durchzuführen.

5.2.2.7 Zu Nr. 4 sowie Sätze 4 und 5

1Von einer Vernichtung der Unterlagen über die Sicherheitsüberprüfung ist zuletzt dann abzusehen, wenn

durch die Vernichtung schutzwürdige Interessen der betroffenen Person beeinträchtigt würden.
2Schutzwürdige Belange der betroffenen Person können zum Beispiel ein Rehabilitationsinteresse sein. 3In
diesem Falle ist die Verarbeitung der Daten einzuschränken, sie dürfen nur noch mit Einwilligung der
betroffenen Person verarbeitet werden (Sätze 4 und 5).

5.2.3 Zu Art. 24 Abs. 3
1 Art. 24 Abs. 3 BaySÜG betrifft die Vernichtungsfristen für die Sicherheitsüberprüfungsakten beim

Landesamt für Verfassungsschutz und die Unterlagen zur Sicherheitsüberprüfung von Bewerberinnen und
Bewerbern und Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Landesamts für Verfassungsschutz sowie anderer
Personen, die beim Landesamt für Verfassungsschutz tätig werden sollen. 2Die Regelungen zu Art. 24 Abs.
2 BaySÜG für das Unterbleiben einer Vernichtung gelten auch für die Unterlagen bei der mitwirkenden
Behörde.
3Nach Bekanntwerden des Todes einer betroffenen Person sind die Unterlagen über die

Sicherheitsüberprüfung unverzüglich zu vernichten.
4Bei den Unterlagen der Sicherheitsüberprüfung handelt es sich um besonders sensible Informationen über

die betroffene Person, aber auch über die Referenz- und Auskunftspersonen. 5Die Unterlagen der
Sicherheitsüberprüfung sind deshalb grundsätzlich nicht archivwürdig. 6Näheres ist in einer
Archivierungsvereinbarung zu regeln.

5.3 VV zu Art. 25 BaySÜG Verarbeiten personenbezogener Daten in Dateien
5.3.1 Zu Art. 25 Abs. 1
1Der Geheimschutzbeauftragte darf nur die personenbezogenen Daten in Dateien verarbeiten, die zum

Auffinden des Sicherheitsakts der betroffenen Person und der dazu notwendigen Identifizierung erforderlich
sind. 2Hinzu kommen Verfügungen zur Bearbeitung, zum Beispiel Einleitung des Verfahrens,
Wiedervorlage-Fristen, VS-Ermächtigungen und deren Aufhebungen sowie das eigene Aktenzeichen und
das des Landesamts für Verfassungsschutz.

5.3.2 Zu Art. 25 Abs. 2
5.3.2.1 Zu Satz 1 Nr. 1 und Satz 2
1Das Landesamt für Verfassungsschutz darf zusätzlich zur betroffenen Person auch die zur Identifizierung

der mitbetroffenen Person erforderlichen Daten verarbeiten. 2Dies ist erforderlich, um sicherheitserhebliche
Erkenntnisse, die zur mitbetroffenen Person beim Landesamt für Verfassungsschutz anfallen, zuordnen zu
können. 3Die Identifizierungsdaten dürfen nach Art. 25 Abs. 2 Satz 2 BaySÜG in der Verbunddatei der
Behörden für Verfassungsschutz gespeichert werden, um sicherzustellen, dass auch bei Erkenntnisfällen
anderer Verfassungsschutzbehörden eine schnelle Zuordnung erfolgen kann.

5.3.2.2 Zu Satz 1 Nr. 2 und 3
1Weiterhin darf das Landesamt für Verfassungsschutz neben den Verfügungen zur Bearbeitung

sicherheitserhebliche Erkenntnisse und Erkenntnisse, die ein Sicherheitsrisiko begründen, verarbeiten. 2Die
Verarbeitung von sicherheitserheblichen Erkenntnissen und Sicherheitsrisiken ist erforderlich, um bei
Verdachtshinweisen die in Betracht kommenden Personen feststellen zu können.
3Die nach Art. 25 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 und 3 BaySÜG gespeicherten Daten dürfen nur dem Landesamt für

Verfassungsschutz unmittelbar zugänglich sein. 4Ein Abruf dieser Daten im automatisierten Verfahren durch
andere Sicherheitsbehörden (Verfassungsschutzbehörden der Länder, Nachrichtendienste des Bundes) ist
unzulässig.

5.4 VV zu Art. 26 BaySÜG Übermittlung und Zweckbindung
5.4.1 Zu Art. 26 Abs. 1

1 Art. 26 Abs. 1 BaySÜG verpflichtet zum Schutz der im Rahmen der Sicherheitsüberprüfung angefallenen

personenbezogenen Daten vor Übermittlung an und Nutzung von Stellen, die nicht am
Sicherheitsüberprüfungsverfahren beteiligt sind. 2Die Fälle, in denen die Zweckbindung aufgehoben werden
kann, sind abschließend aufgezählt.
3Die Übermittlung und Weitergabe an Stellen, die nicht am Sicherheitsüberprüfungsverfahren beteiligt sind,

muss aus den Akten ersichtlich sein.

5.4.1.1 Zu Satz 1 Nr. 1
1Die Regelung ist erforderlich, um die Nutzung der über die betroffene Person in der Verbunddatei der

Behörden für Verfassungsschutz gespeicherten Daten zu ermöglichen. 2Die Speicherung in der
Verbunddatei hat den Sinn, bei nachträglich anfallenden sicherheitserheblichen Erkenntnissen auf die
Sicherheitsüberprüfung aufmerksam gemacht zu werden, um notfalls schnell handeln zu können.

5.4.1.2 Zu Satz 1 Nr. 2 und 3 sowie Satz 2
1Sicherheitserhebliche Erkenntnisse aus der Sicherheitsüberprüfung sollen auch für

Zuverlässigkeitsüberprüfungen nach dem Luftsicherheitsgesetz oder dem Atomgesetz oder anderen
gesetzlich geregelten Überprüfungssystemen zur Feststellung der Zuverlässigkeit zur Verfügung gestellt
werden können. 2Die Übermittlung und Weiterverarbeitung beschränkt sich auf die für die Identifizierung
erforderlichen biografischen Daten sowie auf sicherheitserhebliche Erkenntnisse, die für die Bewertung der
Zuverlässigkeit für die vorgesehene Verwendung erforderlich sind.

5.4.1.3 Zu Satz 1 Nr. 4
„Erhebliche Gefahren für die öffentliche Sicherheit“ sind Gefahren für den Bestand oder die Sicherheit des
Bundes oder eines Landes, für Leben, Gesundheit oder Freiheit von Personen oder für Sachen, deren
Erhaltung im öffentlichen Interesse geboten erscheint.

5.4.1.4 Zu Satz 1 Nr. 5
Art. 26 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 BaySÜG erfordert vor der Weiterverarbeitung beziehungsweise Übermittlung
eine Ermessensentscheidung, mit der die übermittelnde Behörde die Art des Delikts, die individuelle
Vorwerfbarkeit und so weiter mit dem generellen Aspekt der Vertraulichkeit von Sicherheitsüberprüfungen
abwägt.

5.4.1.5 Zu Satz 1 Nr. 6
1Das Beweiserhebungsrecht und damit korrespondierend das Recht auf Aktenvorlage der

parlamentarischen Untersuchungsausschüsse gemäß Art. 44 Abs. 1 des Grundgesetzes hat
Verfassungsrang und kann daher einfachgesetzlich nicht eingeschränkt werden. 2Eine Einschränkung kann
sich aber durch Grundrechte ergeben. 3Das Beweiserhebungsrecht der parlamentarischen
Untersuchungsausschüsse und der grundrechtliche Datenschutz müssen im konkreten Fall einander so
zugeordnet werden, dass beide so weit wie möglich ihre Wirkung entfalten können.

5.4.1.6 Zu Satz 3
1Die Zweckdurchbrechung zur disziplinarrechtlichen Verfolgung beziehungsweise zu dienst- oder

arbeitsrechtlichen Maßnahmen ist nur zulässig, wenn dies zu dem mit der Überprüfung verfolgten Zweck
(zum Beispiel zur Gewährleistung des Verschlusssachenschutzes) erforderlich ist, das heißt es müssen
personelle Maßnahmen für notwendig erachtet werden (zum Beispiel Entfernung einer betroffenen Person
von einer sicherheitsempfindlichen Stelle durch Versetzung oder Umsetzung).
2Die Regelung ist allerdings als Ausnahmevorschrift zu Art. 26 Abs. 1 Satz 1 BaySÜG eng auszulegen.
3Wird ein Sicherheitsrisiko festgestellt, so ist es regelmäßig ausreichend, dass die Personalverwaltung über

das Ergebnis der Sicherheitsüberprüfung informiert wird. 4Eine Mitteilung weitergehender Erkenntnisse
kommt daher – unabhängig davon, ob ein Sicherheitsrisiko festgestellt wurde – nur ausnahmsweise in
Betracht. 5Hierfür müssen aus Sicht der zuständigen Stelle zunächst Anhaltspunkte für einen schuldhaften
Verstoß gegen dienst- oder arbeitsrechtliche Pflichten vorliegen. 6Dieser Verstoß muss ferner ein
besonderes Gewicht aufweisen (vergleiche VG Münster, Urteil vom 20. Oktober 2011, Az. 13 K 2137/09.O).

7Gegebenenfalls dürfen auch nicht alle vorliegenden Erkenntnisse übermittelt werden, sondern nur solche,

die die Personalverwaltung zur disziplinarrechtlichen Verfolgung oder für die erforderlichen dienst- oder
arbeitsrechtlichen Maßnahmen benötigt.

5.4.1.7 Zu Satz 4
1 Art. 26 Abs. 1 Satz 4 BaySÜG lässt die Zweckänderung für bestimmte andere Zwecke des

Verfassungsschutzes zu. 2Die Daten, die die betroffene Person selbst angibt oder die im Rahmen der
Sicherheitsüberprüfung vom Landesamt für Verfassungsschutz erhoben werden, dürfen zur
Aufgabenerfüllung des Landesamts für Verfassungsschutz, zum Beispiel zur Terrorismusbekämpfung und
zur Spionageabwehr, verwendet werden.
3Die Weiterverarbeitung und Übermittlung für Zwecke der Aufklärung von extremistischen Bestrebungen ist

im gewaltorientierten Bereich ohne Weiteres möglich. 4Beim nicht gewaltgeneigten Extremismus sind
Weiterverarbeitung und Übermittlung auf Personen in hervorgehobener Position oder besonders aktive
Personen zu beschränken. 5Im Übrigen sind Weiterverarbeitung und Übermittlung auch für alle anderen
Aufgaben des Verfassungsschutzes nach Art. 3 BayVSG zulässig.

5.4.2 Zu Art. 26 Abs. 2
1 Art. 26 Abs. 2 BaySÜG regelt die Übermittlung der in Dateien gespeicherten Daten entsprechend der

Zweckbindung des Art. 25 BaySÜG. 2Art. 26 Abs. 2 Satz 2 BaySÜG enthält eine Rechtsgrundlage für die
Übermittlung aus den nach § 6 Abs. 2 BVerfSchG zulässigen gemeinsamen Dateien.

5.4.3 Zu Art. 26 Abs. 3
1 Art. 26 Abs. 3 BaySÜG schränkt Datenübermittlungen des Landesamts für Verfassungsschutz auf

öffentliche Stellen ein. 2Zur Übermittlung sicherheitserheblicher Erkenntnisse an nicht-öffentliche Stellen
siehe Art. 32 Satz 3 BaySÜG.

5.4.4 Zu Art. 26 Abs. 4
1Entgegenstehende gesetzliche Verwendungsregelungen sind zu beachten, zum Beispiel § 29 StUG und §

41 Abs. 2 BZRG. 2Art. 26 Abs. 4 BaySÜG enthält damit einen allgemein gültigen Grundsatz aus dem
Datenschutzrecht, der nochmals bereichsspezifisch in das BaySÜG aufgenommen wurde.

5.4.5 Zu Art. 26 Abs. 5
1 Art. 26 Abs. 5 BaySÜG beschränkt die Weiterverarbeitung und Nutzung auf den Zweck, zu dem

übermittelt wurde. 2Einzige Ausnahme ist als weiterer Zweck die Strafverfolgung. 3Nicht-öffentliche Stellen
sind darauf ausdrücklich hinzuweisen.

5.5 VV zu Art. 27 BaySÜG Berichtigen, Löschen und Einschränken der Verarbeitung
personenbezogener Daten
5.5.1 Zu Art. 27 Abs. 1
1 Art. 27 Abs. 1 BaySÜG enthält eine bereichsspezifische Regelung, die den Grundsätzen des

Datenschutzrechts entspricht, wonach unrichtige personenbezogene Daten in Dateien und Akten zu
berichtigen sind. 2Sind die Daten nicht unrichtig, bestreitet aber die betroffene Person deren Richtigkeit,
werden die Belange der betroffenen Person dadurch gewahrt, dass ihr Bestreiten zu vermerken oder sonst
festzuhalten ist.

5.5.2 Zu Art. 27 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1
1Die Löschungsregelung bezieht sich auf die nach Art. 25 BaySÜG gespeicherten personenbezogenen

Daten der zuständigen Stelle. 2Die Löschungsfristen korrespondieren mit den in Art. 24 Abs. 2 BaySÜG
normierten Vernichtungsfristen für Sicherheitsakten.

5.5.3 Zu Art. 27 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 und Satz 2

1Geregelt werden die Löschungsfristen für das Landesamt für Verfassungsschutz. 2Eine kurze

Löschungsfrist, wenn die betroffene Person die sicherheitsempfindliche Tätigkeit nicht aufnimmt oder aus
ihr ausscheidet, ist nur für die Verfügungen zur Bearbeitung und für sicherheitserhebliche Erkenntnisse und
Erkenntnisse über Sicherheitsrisiken vorgesehen; vergleiche Art. 27 Abs. 2 Satz 2 BaySÜG. 3Im Übrigen
werden die Speicherungen beim Landesamt für Verfassungsschutz aufrechterhalten:
– bei allen Überprüfungsarten im Falle der Nichtaufnahme der sicherheitsempfindlichen Tätigkeit innerhalb
eines Jahres, wenn keine sicherheitserheblichen Erkenntnisse angefallen sind, vergleiche Art. 27 Abs. 2
Satz 1 Nr. 2 Buchst. a BaySÜG,
– bei Nichtaufnahme der sicherheitsempfindlichen Tätigkeit, wenn sicherheitserhebliche Erkenntnisse
angefallen sind:
• 5 Jahre bei Ü1; vergleiche Art. 27 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 Buchst. b BaySÜG,
• 11 Jahre bei Ü2 und Ü3; vergleiche Art. 27 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 Buchst. b BaySÜG,

– nach Ausscheiden aus der sicherheitsempfindlichen Tätigkeit:
• 5 Jahre bei Ü1; vergleiche Art. 27 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 Buchst. c BaySÜG,
• 15 Jahre bei Ü2 und Ü3; vergleiche Art. 27 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 Buchst. d BaySÜG.

5.5.4 Zu Art. 27 Abs. 2 Satz 3
1Zusätzlich sind in Dateien gespeicherte personenbezogene Daten zu löschen, wenn ihre Speicherung

unzulässig ist. 2Hierunter fällt auch die Pflicht des Landesamts für Verfassungsschutz, im Falle einer
Trennung oder Scheidung die personenbezogenen Daten der mitbetroffenen Person zu löschen. 3Nach
Bekanntwerden des Todes einer betroffenen Person sind sowohl bei der zuständigen Stelle als auch bei der
mitwirkenden Behörde die in Dateien gespeicherten personenbezogenen Daten unverzüglich zu löschen.

5.5.5 Zu Art. 27 Abs. 3
1 Art. 27 Abs. 3 BaySÜG regelt die Fälle, in denen abweichend von Art. 27 Abs. 2 Satz 1 BaySÜG eine

längere Speicherung der personenbezogenen Daten über die Sicherheitsüberprüfung möglich ist. 2Dies ist
dann der Fall, wenn die betroffene Person in die längere Speicherung einwilligt, beispielsweise weil die
betroffene Person in Zukunft eine erneute sicherheitsempfindliche Tätigkeit anstrebt. 3Eine Befragung der
betroffenen Person zur über die gesetzliche Speicherfrist hinausgehenden Speicherung der
personenbezogenen Daten unterbleibt, wenn die betroffene Person zum Zeitpunkt der Befragung bereits
aus der die personenbezogenen Daten speichernden Dienststelle ausgeschieden ist. 4Auch bei einem
anhängigen gerichtlichen Verfahren ist eine längere Speicherung der personenbezogenen Daten über die
Sicherheitsüberprüfung möglich, wenn es bei dem Verfahren auch auf den Inhalt dieser Daten ankommt.
5Zudem ist dann eine längere Speicherung der personenbezogenen Daten über die Sicherheitsüberprüfung
möglich, wenn die zuständige Stelle die betroffene Person in absehbarer Zeit erneut mit einer
sicherheitsempfindlichen Tätigkeit betrauen möchte. 6Durch eine längere Speicherungsmöglichkeit wird in
diesen Fällen die betroffene Person vor einer zeitnahen erneuten Erhebung der personenbezogenen Daten
und der erneuten Durchführung der Maßnahmen nach Art. 16 BaySÜG geschützt. 7Von einer Löschung der
personenbezogenen Daten über die Sicherheitsüberprüfung ist ferner abzusehen, wenn durch die Löschung
schutzwürdige Interessen der betroffenen Person beeinträchtigt würden. 8Schutzwürdige Belange der
betroffenen Person können zum Beispiel ein Rehabilitationsinteresse oder ein noch schwebendes
gerichtliches Verfahren über die Sicherheitsüberprüfung sein. 9In diesem Falle ist die Verarbeitung der
personenbezogenen Daten einzuschränken. 10Diese dürfen nur noch mit Einwilligung der betroffenen oder
mitbetroffenen Person weiterverarbeitet werden (siehe auch Nr. 5.2.2).

5.6 VV zu Art. 28 BaySÜG Auskunft über gespeicherte personenbezogene Daten

5.6.1 Zu Art. 28 Abs. 1
1Der Auskunftsanspruch wird bereichsspezifisch geregelt, weil er zu den elementaren Rechten der

betroffenen Person zur Wahrung ihres informationellen Selbstbestimmungsrechts gehört. 2Der
Auskunftsanspruch steht auch der mitbetroffenen Person und den im Rahmen der Sicherheitsüberprüfung
befragten Referenz- und Auskunftspersonen zu. 3Bei diesen ist die Auskunft auf die zu ihrer Identifizierung
notwendigen Daten und die Wiedergabe ihrer Aussage in den Unterlagen zu beschränken.

5.6.2 Zu Art. 28 Abs. 2
1 Art. 28 Abs. 2 BaySÜG gibt dem Landesamt für Verfassungsschutz Gelegenheit, mögliche operative

Belange zu schützen. 2Nur das Landesamt für Verfassungsschutz kann beurteilen, ob ein Ausschlussgrund
nach Art. 28 Abs. 3 BaySÜG vorliegt. 3Liegt kein solcher Grund vor, so ist die Zustimmung mit Rücksicht auf
das Recht der anfragenden Person auf informationelle Selbstbestimmung zu erteilen.

5.6.3 Zu Art. 28 Abs. 3
1Die Gründe dafür, dass die Auskunftserteilung unterbleiben muss, entsprechen überwiegend denen, die im

allgemeinen Datenschutzrecht gelten. 2Sie decken die Belange des Geheimschutzbeauftragten und des
Landesamts für Verfassungsschutz ab, sodass keine Versagungsgründe zusätzlich geregelt werden
müssen.

5.6.4 Zu Art. 28 Abs. 4
1Als Ausgleich für eine versagte Auskunft ist die anfragende Person auf die Rechtsgrundlage und auf die

Möglichkeit der Einschaltung des Landesbeauftragten für den Datenschutz hinzuweisen. 2Der Hinweis auf
den Landesbeauftragten für den Datenschutz sollte auch dessen Dienstanschrift enthalten.

5.6.5 Zu Art. 28 Abs. 5
Der Landesbeauftragte für den Datenschutz kann sein umfassendes Kontroll- und Einsichtsrecht einsetzen,
um festzustellen, ob das Recht auf informationelle Selbstbestimmung bei der Datenverarbeitung im
Zusammenhang mit der Sicherheitsüberprüfung gewahrt wurde.

5.6.6 Zu Art. 28 Abs. 6
1Für die Einsichtnahme in den Sicherheitsakt gelten die gleichen Einschränkungsmöglichkeiten wie bei der

Auskunftserteilung. 2Die Einsichtsgewährung in den Sicherheitsakt ist für die Fälle vorgesehen, bei denen
ansonsten nur eine verwaltungsgerichtliche Auseinandersetzung als letzter Schritt für die betroffene Person
übrig bleiben würde. 3Die Einsicht darf nur im Dienstgebäude der zuständigen Stelle gewährt werden. 4Ein
Versand an einen anderen Ort ist unzulässig. 5Sofern die betroffene Person eine Rechtsanwältin oder einen
Rechtsanwalt mit der Einsichtnahme in den Sicherheitsakt beauftragt, ist diese Person vor der
Einsichtnahme formell auf ihre Verschwiegenheit zu verpflichten. 6Das Fertigen von Kopien im Rahmen der
Einsichtnahme ist unzulässig. 7Ein Einsichtsrecht der betroffenen Person in die
Sicherheitsüberprüfungsakte besteht nicht.

5.6.7 Zu Art. 28 Abs. 7
Die Auskunft des Landesamts für Verfassungsschutz ist unentgeltlich.

6. Fünfter Abschnitt Sonderregelungen für den nicht-öffentlichen Bereich
1Die Sicherheitsüberprüfung für nicht-öffentliche Stellen ist Teil des amtlichen Geheimschutzverfahrens.
2Sie dient dazu, Verschlusssachen bei nicht-öffentlichen Stellen ebenso zu schützen wie im öffentlichen

Bereich. 3Die Sonderregelungen sind anzuwenden, sofern sie etwas Neues oder Abweichendes gegenüber
den anderen Abschnitten des Gesetzes regeln. 4Andernfalls gelten die allgemeinen Vorschriften dieses
Gesetzes. 5Neue Regelungen sind die, die die Rechte, Pflichten und Befugnisse der nicht-öffentlichen
Stelle festlegen. 6Der Begriff „nicht-öffentliche Stelle“ umfasst vor allem Unternehmen der Wirtschaft und
privatrechtliche Institute. 7Die für den öffentlichen Bereich bestimmten Anlagen 2 bis 8 sind auch für
Sicherheitsüberprüfungsverfahren bei nicht-öffentlichen Stellen zu verwenden.

6.1 VV zu Art. 31 BaySÜG Sicherheitserklärung
1Die Angaben zu Art. 15 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 7 BaySÜG legt die betroffene Person unter Verwendung

der Anlage 16 der nicht-öffentlichen Stelle vor, bei der sie beschäftigt ist. 2Der Geheimschutzbeauftragte hat
die betroffene Person darauf besonders hinzuweisen. 3Die nicht-öffentliche Stelle überprüft die Angaben auf
ihre Richtigkeit, berichtigt sie gegebenenfalls und leitet sie dann an den Geheimschutzbeauftragten der
zuständigen Stelle weiter. 4Dabei hat sie auch etwa vorliegende sicherheitserhebliche Erkenntnisse
mitzuteilen, die sich nicht aus den Angaben der betroffenen Person in Anlage 16 ergeben.

6.2 VV zu Art. 32 BaySÜG Abschluss der Sicherheitsüberprüfung, Weitergabe
sicherheitserheblicher Erkenntnisse
1Die nicht-öffentliche Stelle erhält, ausgenommen im Fall des Art. 25 Abs. 3 Satz 1 Nr. 3 BayVSG, keine

Erkenntnisse oder Ergebnisse der Sicherheitsüberprüfung. 2Damit soll eine Nutzung der Erkenntnisse aus
der Sicherheitsüberprüfung für andere Zwecke als die der Sicherheitsüberprüfung verhindert werden, wie
dies auch im öffentlichen Bereich geschieht.
3Nach Art. 32 Satz 3 BaySÜG können der nicht-öffentlichen Stelle im Falle des erfolgreichen Abschlusses

der Sicherheitsüberprüfung zum Schutz der vom BaySÜG geschützten Rechtsgüter sicherheitserhebliche
Erkenntnisse, aus denen sich Anhaltspunkte für ein Sicherheitsrisiko ergeben, übermittelt werden, um als
sachnächste Stelle innerhalb des Unternehmens zusätzlich auftretende Erkenntnisse bewerten zu können.
4Die nicht-öffentliche Stelle wird damit in die sicherheitsmäßige Betreuung der betroffenen Person
eingebunden. 5Eine Übermittlung sicherheitserheblicher Erkenntnisse ist angesichts der allein bei der
zuständigen Stelle verbleibenden Kompetenz, Entscheidungen über die sicherheitsmäßige Situation zu
treffen (zum Beispiel Feststellung eines Sicherheitsrisikos) allerdings nur zulässig, wenn die nicht-öffentliche
Stelle die Entwicklung im Hinblick auf die sicherheitserhebliche Erkenntnis weiter beobachten soll, weil die
zuständige Stelle hierzu aus tatsächlichen Gründen nicht oder nicht ebenso effektiv wie die nicht-öffentliche
Stelle in der Lage ist. 6Weder eine routinemäßige Übermittlung von sicherheitserheblichen Erkenntnissen
noch von umfassenden Einzelerkenntnissen ist damit zulässig. 7Vielmehr ist eine möglichst abstrakte Form
der Darstellung zu wählen.
8Die Übermittlung setzt voraus, dass die nicht-öffentliche Stelle hierüber informiert werden muss, damit sie

bei Hinweisen, die bei ihr anfallen und auf eine Veränderung der Situation hindeuten, auf der die
sicherheitserhebliche Erkenntnis beruht, die zuständige Stelle unverzüglich unterrichten kann (Art. 32 Satz 4
BaySÜG). 9In Betracht kommt eine Übermittlung sicherheitserheblicher Erkenntnisse an die nicht-öffentliche
Stelle zum Beispiel über die Tatsache, dass sicherheitserhebliche finanzielle Probleme bestehen, nicht
dagegen über die konkrete finanzielle Situation im Einzelnen (zum Beispiel Höhe der Schulden,
Gegenüberstellungen von Einnahmen und Ausgaben). 10Bei einer Alkohol- oder sonstigen
Drogenproblematik kann die nicht-öffentliche Stelle die weitere Entwicklung häufig nur dann sachgerecht
bewerten, wenn sie insoweit sensibilisiert ist. 11Daher kann sie insoweit in allgemeiner Form unterrichtet
werden. 12Entsprechendes gilt bei sicherheitsrelevanten Beziehungen in und zu Staaten, in denen nach
Feststellung des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat besondere Sicherheitsrisiken für die
mit einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit befassten Personen zu besorgen sind. 13Soweit die betroffene
Person aufgrund der Entscheidung der zuständigen Stelle Stellungnahmen zu ihrer sicherheitserheblichen
Situation abzugeben hat, haben diese unmittelbar gegenüber der zuständigen Stelle zu erfolgen. 14Diese
hat dann nach den oben genannten Voraussetzungen zu entscheiden, ob und in welchem Umfang die nichtöffentliche Stelle hierüber zu unterrichten ist.

6.3 VV zu Art. 33 BaySÜG Aktualisierung
1Für betroffene Personen im nicht-öffentlichen Bereich ist im Rahmen der Aktualisierung regelmäßig eine

erneute unbeschränkte Auskunft aus dem Bundeszentralregister einzuholen und beim Bundeskriminalamt,
Landeskriminalamt, der Grenzschutzdirektion und den Nachrichtendiensten des Bundes anzufragen, weil
die nicht-öffentliche Stelle über Strafverfahren und Ähnliches nicht von Amts wegen unterrichtet wird. 2Für
einen entsprechenden Auftrag an das Landesamt für Verfassungsschutz ist die Anlage 17 zu verwenden.

6.4 VV zu Art. 34 BaySÜG Übermittlung von Informationen über persönliche und arbeitsrechtliche
Verhältnisse

6.4.1 Zu Art. 34 Abs. 1
1Nach Art. 23 Abs. 5 BaySÜG ist die zuständige Stelle verpflichtet, diese Daten mit Ausnahme der

Änderung eines Wohnsitzes unverzüglich der mitwirkenden Behörde zu übermitteln. 2Sie kann dieser Pflicht
aber nur nachkommen, wenn sie selbst von der nicht-öffentlichen Stelle Kenntnis über entsprechende
Veränderungen erhalten hat.

6.4.2 Zu Art. 34 Abs. 1 Nr. 4
1Die zuständige Stelle kann bei der nicht-öffentlichen Stelle weitere Informationen zur Aufklärung

sicherheitserheblicher Erkenntnisse im Sicherheitsüberprüfungsverfahren anfragen. 2Dies betrifft in erster
Linie Fragen, die bei der Prüfung der Sicherheitserklärung auftreten und die vor Weiterleitung an die
mitwirkende Behörde geklärt werden müssen. 3Darüber hinaus erteilt die zuständige Stelle eine
Verschlusssachen-Ermächtigung teilweise mit Auflagen an die betroffene Person mit der Verpflichtung, der
zuständigen Stelle über einen festgelegten Zeitraum weitere Informationen, zum Beispiel Finanzunterlagen,
Insolvenzberichte mitzuteilen. 4Die betroffene Person leitet diese der nicht-öffentlichen Stelle zu. 5Die nichtöffentliche Stelle muss diese Informationen unverzüglich der zuständigen Stelle weiterleiten, um diese in die
Lage zu versetzen, bei sicherheitserheblichen Erkenntnissen unverzüglich zu entscheiden, ob ein
Sicherheitsrisiko vorliegt, das einer weiteren Verwendung in einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit
entgegensteht.

6.4.3 Zu Art. 34 Abs. 2
1Eine unmittelbare Unterrichtung der zuständigen Stelle ist nicht zielführend. 2Ferner besteht die

Unterrichtungspflicht der personalverwaltenden Stelle im nicht-öffentlichen Bereich gegenüber diesen
Personen und nicht direkt gegenüber der zuständigen Stelle. 3Auch die Unterrichtung der betroffenen
Person über deren Ergebnis der Sicherheitsüberprüfung erfolgt über die nicht-öffentliche Stelle.
4Für den vorbeugenden personellen Sabotageschutz in der Wirtschaft bedarf es einer Sonderregelung.
5Hier sind die in Art. 20 Satz 2 Nr. 3 BaySÜG genannten Daten nicht relevant. 6Der in Art. 20 BaySÜG

genannte Begriff der „personalverwaltenden Stelle“ ist weit auszulegen und auf alle Stellen der nichtöffentlichen Stelle zu beziehen, die personalverwaltende Aufgaben wahrnehmen und aufgrund dessen über
die gemäß Art. 20 BaySÜG mitzuteilenden Informationen verfügen. 7Hierzu zählen auch Stellen, die
Aufgaben der personalverwaltenden Stelle in Auftragsdatenverarbeitung wahrnehmen.

6.5 VV zu Art. 35 BaySÜG Sicherheitsakt der nicht-öffentlichen Stelle
Im Gegensatz zum öffentlichen Bereich wird der Sicherheitsakt der nicht-öffentlichen Stelle beim
Arbeitgeberwechsel nicht weitergegeben, um interne Angelegenheiten des Unternehmens, die sich
möglicherweise aus dem Sicherheitsakt ergeben, zu schützen.

6.6 VV zu Art. 36 BaySÜG Datenverarbeitung, -nutzung und -berichtigung in automatisierten
Dateien
1Die Befugnis der nicht-öffentlichen Stelle zur Datenverarbeitung reicht weiter als die der zuständigen Stelle

und der mitwirkenden Behörde im öffentlichen Bereich. 2Dies beruht auf der heutigen Praxis, die aufgrund
von Betriebsvereinbarungen mit den Betriebsräten eine vollständig automatisierte Datenverarbeitung
erlaubt.

7. Sechster Abschnitt Reisebeschränkungen und Schlussvorschriften
7.1 VV zu Art. 37 BaySÜG Reisebeschränkungen
7.1.1 Zu Art. 37 Abs. 1
1 Art. 37 Abs. 1 BaySÜG ermächtigt, Geheimnisträgerinnen und Geheimnisträger in Tätigkeiten, die eine Ü2

oder Ü3 erfordern, zu verpflichten, Reisen in Staaten, für die besondere Sicherheitsregelungen gelten,
anzuzeigen. 2Ob für ein Land besondere Sicherheitsregelungen erlassen werden müssen, legt das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat fest. 3Die Anzeige der Reisen in ein Land, für das
besondere Sicherheitsregeln gelten, hat grundsätzlich rechtzeitig vor der Reise schriftlich oder elektronisch

zu erfolgen, damit die oder der Reisende von dem Geheimschutzbeauftragten über mögliche Gefährdungen
und entsprechende Verhaltensweisen in dem Reiseland unterrichtet werden kann. 4Nach Rückkehr von der
Reise kann der Geheimschutzbeauftragte die Reisende oder den Reisenden nach besonderen
Vorkommnissen oder Auffälligkeiten befragen, die auf einen nachrichtendienstlichen Anbahnungs- oder
Werbungsversuch schließen lassen könnten.

7.1.2 Zu Art. 37 Abs. 2
1Eine Untersagung der Reise ist nur unter den in Art. 37 Abs. 2 BaySÜG genannten Umständen möglich.
2Sie dient ebenso den staatlichen Geheimhaltungsinteressen wie auch dem eigenen Schutz der betroffenen

Person vor persönlichen Gefährdungen, die für sie existenzbedrohende Auswirkungen haben können.
3Anhaltspunkte zur Person können sich zum Beispiel daraus ergeben, dass die betroffene Person
gegenüber dem Reiseland oder einem mit diesem befreundeten anderen Staat, für den besondere
Sicherheitsregelungen gelten, nachrichtendienstliche Verpflichtungen eingegangen oder bekanntermaßen
dort einer Strafverfolgung ausgesetzt ist; außerdem können Art, Umfang und Bedeutung der dienstlichen
Tätigkeit der betroffenen Person Untersagungsgründe sein.

7.1.3 Zu Art. 37 Abs. 3
1Die oder der Reisende ist verpflichtet, nach Abschluss der Reise gegenüber dem

Geheimschutzbeauftragten besondere Vorkommnisse, die einen nachrichtendienstlichen Hintergrund haben
könnten, zu berichten. 2Hierauf ist die oder der Reisende vor Antritt der Reise hinzuweisen.

7.2 VV zu Art. 40 Übergangsregelung
1Die Übergangsregelung ist aufgrund der Neuregelung von Art. 22 Abs. 2 Satz 1 BaySÜG und Ausweitung

der Vorschrift auf alle in Art. 9 Abs. 1 BaySÜG genannten Überprüfungsarten als Folgeänderung
erforderlich. 2Eine Vielzahl von nach Art. 10 oder 11 BaySÜG überprüften Personen üben bereits zehn
Jahre oder länger sicherheitsempfindliche Tätigkeiten aus. 3Für sie alle müssten nach dem Wortlaut von
Art. 22 Abs. 2 Satz 1 BaySÜG nach Inkrafttreten des Gesetzes zur Änderung des
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes (1. September 2020) Wiederholungsüberprüfungen eingeleitet werden –
unabhängig von eventuell bereits erst vor Kurzem durchgeführten Aktualisierungen. 4Im Ergebnis würde die
große Menge der Wiederholungsüberprüfungen die Arbeitskapazität der nicht-öffentlichen Stellen, der
zuständigen Stellen und der mitwirkenden Behörde deutlich übersteigen. 5Deshalb sieht die
Übergangsvorschrift vor, für derartige Fälle bis zur turnusgemäß anstehenden Aktualisierung zu warten und
erst dann die Wiederholungsüberprüfung einzuleiten.

8. Inkrafttreten, Außerkrafttreten
1Diese Bekanntmachung tritt am 1. September 2020 in Kraft und mit Ablauf des 31. August 2030 außer

Kraft. 2Mit Ablauf des 31. August 2020 tritt die Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums des
Innern über die Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Ausführung des Bayerischen
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes (VVBaySÜG) vom 22. Januar 2008 (AllMBl. S. 45) außer Kraft.

Michael Ziegler
Ministerialdirigent

Anlagen
Anlage Sicherheitsüberprüfung
1:
Anlage Sicherheitserklärung für die einfache Sicherheitsüberprüfung
2:
Anlage Sicherheitserklärung für die erweiterte Sicherheitsüberprüfung und die erweiterte
3:
Sicherheitsüberprüfung mit Sicherheitsermittlungen

Anlage Anleitung zum Ausfüllen der Sicherheitserklärung für die einfache Sicherheitsüberprüfung
4:
Anlage Anleitung zum Ausfüllen der Sicherheitserklärung für die erweiterte Sicherheitsüberprüfung und die
5:
erweiterte Sicherheitsüberprüfung mit Sicherheitsermittlungen
Anlage Hinweise zur Sicherheitsüberprüfung
6:
Anlage Hinweis zum Widerspruchsrecht nach Art. 15 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 BayDSG
7:
Anlage Antrag auf Feststellung einer eventuellen Tätigkeit für den Staatssicherheitsdienst der Deutschen
8:
Demokratischen Republik
Anlage Durchführung einer Sicherheitsüberprüfung
9:
Anlage Durchführung einer Sicherheitsüberprüfung durch die zuständige oberste Staatsbehörde
10:
Anlage Anschreiben zur längeren Aufbewahrung des Sicherheitsakts
11:
Anlage Einwilligungserklärung
12:
Anlage Nachbericht zur Sicherheitsüberprüfung
13:
Anlage Aktualisierung (Ergänzung) des Sicherheitsakts
14:
Anlage Vorblatt zum Sicherheitsakt (Muster 1)
15:
Anlage Vorblatt zum Sicherheitsakt (Muster 2)
15a:
Anlage Ergänzungsblatt zur Sicherheitserklärung für die Sicherheitsüberprüfung nach Art. 31 BaySÜG
16:
Anlage Aktualisierung der Sicherheitsüberprüfung im nicht-öffentlichen Bereich
17:
Anlage Unterrichtung nach Abschluss der Sicherheitsüberprüfung im vorbeugenden personellen
18:
Sabotageschutz

