2032.3-J Bekanntmachung über die Gewährung von Lehrnebenvergütungen und von Vergütungen für
Vorträge bei Aus- und Fortbildungsveranstaltungen im Geschäftsbereich des Bayerischen
Staatsministeriums der Justiz Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Justiz vom 25.
Juni 2004, Az. 2103 - IV - 11555/03 (JMBl. S. 130)

2032.3-J
Bekanntmachung über die Gewährung von Lehrnebenvergütungen und von Vergütungen für
Vorträge bei Aus- und Fortbildungsveranstaltungen im Geschäftsbereich des Bayerischen
Staatsministeriums der Justiz
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Justiz
vom 25. Juni 2004, Az. 2103 - IV - 11555/03
(JMBl. S. 130)
Zitiervorschlag: Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Justiz über die Bekanntmachung
über die Gewährung von Lehrnebenvergütungen und von Vergütungen für Vorträge bei Aus- und
Fortbildungsveranstaltungen im Geschäftsbereich des Bayerischen Staatsministeriums der Justiz vom 25.
Juni 2004 (JMBl. S. 130), die zuletzt durch Bekanntmachung vom 31. August 2021 (BayMBl. Nr. 675)
geändert worden ist

I. Lehrnebenvergütungen
1. Allgemeines
1Bedienstete, die hauptberuflich im öffentlichen Dienst beschäftigt und nebenamtlich mit der Aus- und

Fortbildung der Beamten, der Ausbildung der Rechtsreferendare oder der IT-Aus- und IT-Fortbildung der
Richter und Staatsanwälte im Geschäftsbereich des Staatsministeriums der Justiz befasst sind, erhalten
eine Lehrnebenvergütung nach Maßgabe der Nrn. 2 und 3. 2Die Lehrnebenvergütung ist eine Vergütung für
die Wahrnehmung eines Nebenamts im Sinne des Art. 81 des Bayerischen Beamtengesetzes. 3Sie setzt
sich zusammen aus der Unterrichtsvergütung und der Klausurvergütung.
4Im Einzelnen wird gemäß § 20 Satz 2 der Bayerischen Nebentätigkeitsverordnung mit Zustimmung des

Bayerischen Staatsministeriums der Finanzen und für Heimat Folgendes bestimmt:

2. Unterrichtsvergütung
2.1.
Die Unterrichtsvergütung beträgt je Unterrichtsstunde (45 Minuten) bei der Aus- und Fortbildung von
Beamten

2.1.1
mit Einstieg in der ersten Qualifikationsebene 10,84 €,

2.1.2
mit Einstieg in der zweiten Qualifikationsebene an der Bayerischen Justizakademie sowie bei
geschlossenen Lehrgängen im Justizvollzugsdienst

15,8
5 €,

im Übrigen

12,1
0 €,

2.1.3
mit Einstieg in der dritten Qualifikationsebene 15,85 €.

2.2

1Bei der Aus- und Fortbildung von Beamten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst, Dienstanfängern,

Praktikanten, Beamten in der modularen Qualifizierung, Beamten in der Ausbildungsqualifizierung und
anderen Nachwuchskräften richtet sich die Lehrnebenvergütung nach der Qualifikationsebene, zu der das
jeweilige Eingangsamt gehört. 2Nehmen an einer Aus- und Fortbildung Beamte verschiedener
Qualifikationsebenen teil, so richtet sich die Lehrnebenvergütung nach der Qualifikationsebene des
dienstranghöchsten Teilnehmers.

2.3
1Die Unterrichtsvergütung bei der Ausbildung der Rechtsreferendare beträgt je Unterrichtsstunde (45

Minuten) 28,14 €. 2Für PC-Grundlagenschulungen beträgt die Unterrichtsvergütung je Unterrichtsstunde (45
Minuten) 15,85 €.

2.4
1Die Unterrichtsvergütung bei der IT-Aus- und IT-Fortbildung der Richter und Staatsanwälte beträgt je

Unterrichtsstunde (45 Minuten) 28,14 €. 2Für PC-Grundlagenschulungen beträgt die Unterrichtsvergütung je
Unterrichtsstunde (45 Minuten) 15,85 €. 3Die jeweilige Unterrichtsvergütung ist auch maßgebend, wenn an
der IT-Aus- und IT-Fortbildung neben Richtern und Staatsanwälten auch andere Beamte teilnehmen.

2.5
Als Unterricht gilt auch das Besprechen von Klausurarbeiten.

2.6
1Unterricht im Sinne dieser Vorschrift wird nur vergütet, wenn er mindestens 45 Minuten dauert.
2Angeordneter Unterricht von längerer Dauer als 45 Minuten ist für Zwecke der Vergütung umzurechnen.

3. Klausurvergütung
3.1
Die Klausurvergütung beträgt

3.1.1
für das Erstellen einer im Unterrichtsplan vorgeschriebenen oder von der hierfür zuständigen Stelle
angeordneten Klausurarbeit mit Lösungsvorschlag bei Klausuren
für Beamte mit Einstieg in der ersten Qualifikationsebene je Klausurstunde (60 Minuten)

12,46 €,

für Beamte mit Einstieg in der zweiten Qualifikationsebene je Klausurstunde (60 Minuten) 15,43 €,
für Beamte mit Einstieg in der dritten Qualifikationsebene je Klausurstunde (60 Minuten)

20,57 €,

für Rechtsreferendare je Klausurstunde (60 Minuten)

30,73 €.

3.1.2
für das Überprüfen einer Klausurarbeit für Rechtsreferendare
je Klausurstunde (60 Minuten)

10,16 €,

3.1.3
für das Abhalten der Klausurarbeiten (Aufsichtsführung) im Rahmen einer ebenfalls nebenamtlich
ausgeübten Unterrichtstätigkeit je angefangene Klausurstunde (60 Minuten)

3,7
5 €,

für isolierte Aufsichtsführung je angefangene Klausurstunde (60 Minuten)

5,5
7 €,

3.1.4
für das Bewerten einer Klausurarbeit je Klausurstunde (60 Minuten) und Teilnehmer
mit Einstieg in der ersten Qualifikationsebene

0,61 €,

mit Einstieg in der zweiten Qualifikationsebene

0,67 €,

mit Einstieg in der dritten Qualifikationsebene

0,73 €,

mit Einstieg in der vierten Qualifikationsebene (Rechtsreferendare)

0,91 €.

3.1.5
Ist das Bewerten von Klausuraufgaben nicht mit einem Unterrichtsauftrag verbunden oder steht die Zahl der
zu bewertenden Aufgaben zur Zahl der zu erteilenden Unterrichtsstunden in keinem angemessenen
Verhältnis, beträgt die Vergütung nach Nr. 3.1.4 das Doppelte der dort genannten Beträge.

3.2
1Für Klausuren von längerer oder kürzerer Dauer als 60 Minuten ist die Vergütung umzurechnen. 2Eine

Klausurvergütung wird jedoch nur gewährt, wenn die Klausur mindestens 45 Minuten dauert.

4. Reisekostenvergütung
Die Bediensteten erhalten Reisekostenvergütung entsprechend dem Bayerischen Reisekostengesetz.

5. Abrechnung, Zahlung
1Die Lehrnebenvergütungen sind mit dem festgestellten Vordruck abzurechnen. 2Der Abrechnungszeitraum

muss mindestens einen Kalendermonat umfassen und soll nicht länger als drei Kalendermonate sein. 3Die
Abrechnung ist bei der Stelle einzureichen, bei der der Unterricht gehalten wurde. 4Diese stellt die Angaben
der Bediensteten in der Abrechnung sachlich fest. 5Sie vermerkt ferner auf der Abrechnung, ob der
Unterricht der Bediensteten im Durchschnitt nicht mehr als sechs Stunden (vgl. Nr. 6) umfasst und leitet sie
an die für die Anordnung der Bezüge der Bediensteten zuständige Bezügestelle des Landesamts für
Finanzen weiter.

6. Steuerpflicht
6.1
1Die Unterrichtsvergütung gehört steuerlich zu den Einkünften aus selbständiger Arbeit, wenn die

Bediensteten in der Woche durchschnittlich nicht mehr als sechs Stunden Unterricht erteilen (R 19.2 der
Lohnsteuer-Richtlinie (LStR)); sie unterliegt zwar nicht dem Lohnsteuerabzug, aber der
Einkommensteuererklärungspflicht. 2Beträgt die wöchentliche Unterrichtszeit im Durchschnitt mehr als
sechs Stunden, gehört die Unterrichtsvergütung zu den Einkünften aus nichtselbständiger Arbeit und
unterliegt zusammen mit der Vergütung aus dem Hauptamt dem Lohnsteuerabzug. 3Da die Tätigkeit nicht
als Teil der Haupttätigkeit anzusehen ist, bleiben die Vergütungen aus der nebenberuflichen Lehrtätigkeit
entsprechend den Maßgaben des § 3 Nr. 26 des Einkommensteuergesetzes (EStG) und R 3.26 LStR bis zu
dem in § 3 Nr. 26 Satz 1 EStG genannten Betrag steuerfrei. 4Der Freibetrag kann im
Lohnsteuerabzugsverfahren bei den Einkünften aus nichtselbständiger Arbeit berücksichtigt werden, wenn
die Bediensteten dem Arbeitgeber schriftlich bestätigen, dass die Steuervergünstigung nicht bereits in
einem anderen Dienst- oder Auftragsverhältnis berücksichtigt worden ist oder berücksichtigt wird. 5Der
Durchschnitt der wöchentlichen Unterrichtszeit bestimmt sich bei einer Unterrichtserteilung
– am Ausbildungsort nach der Zahl der voraussichtlichen Unterrichtsstunden im laufenden Kalenderjahr an
demselben Amt,
– an der Bayerischen Justizakademie sowie bei geschlossenen Lehrgängen im Justizvollzugsdienst nach
der Zahl der voraussichtlichen Unterrichtsstunden des laufenden Lehrgangs, wobei jeder Lehrgang für sich
zu betrachten ist.

6.2
1Die Klausurvergütung gehört steuerlich zu den Einkünften aus selbständiger Arbeit. 2Sie unterliegt nicht

dem Lohnsteuerabzug, aber der Einkommensteuererklärungspflicht, ggf. unter Berücksichtigung des § 3 Nr.
26 EStG.

6.3
1Die Aufsichtsvergütung gehört steuerlich zu den Einkünften aus nichtselbständiger Arbeit, wenn die

Bediensteten neben der Aufsichtsführung nicht zugleich die eigentliche fachliche Lehrtätigkeit als
Nebentätigkeit ausüben (isolierte Aufsichtsführung). 2Sie ist zusammen mit den Bezügen aus dem
Hauptamt dem Lohnsteuerabzug zu unterwerfen. 3§ 3 Nr. 26 EStG kommt nicht zur Anwendung.
4Demgegenüber kann ggf. die Steuerbefreiung nach Maßgabe des § 3 Nr. 26a EStG in Betracht kommen,
wonach Einnahmen aus nebenberuflichen Tätigkeiten bis zur Höhe von insgesamt 720 € im Jahr steuerfrei
bleiben. 5Der Freibetrag kann im Lohnsteuerabzugsverfahren bei den Einkünften aus nichtselbständiger
Arbeit berücksichtigt werden, wenn die Bediensteten dem Arbeitgeber schriftlich bestätigen, dass die
Steuervergünstigung nicht bereits in einem anderen Dienst- oder Auftragsverhältnis berücksichtigt worden
ist oder berücksichtigt wird.

II. Vergütung für Vorträge
1. Allgemeines
1Personen, die bei Aus- und Fortbildungsveranstaltungen im Geschäftsbereich des Staatsministeriums der

Justiz Einzelvorträge oder Vorträge im Rahmen einer Vortragsreihe halten, können ein Vortragshonorar und
Reisekostenvergütung nach den Nrn. 2 bis 4 erhalten. 2Nicht unter diese Regelung fallen Vortragsreihen,
die einen Lehrstoff unterrichtsmäßig darbieten und denen ein konkretes Lernziel vorgegeben ist. 3Für diese
Vortragsreihen wird eine Lehrnebenvergütung nach Abschnitt I dieser Bekanntmachung gewährt.
4Im Einzelnen wird mit Zustimmung des Bayerischen Staatsministeriums der Finanzen und für Heimat

Folgendes bestimmt:

2. Vortragshonorar
2.1
Das Vortragshonorar beträgt je Vortragsstunde (45 Minuten)

2.1.1
für Vorträge, die erstmals gehalten werden, bis zu 63,53 €,

2.1.2
für Wiederholungsvorträge (Vorträge, die mit annähernd gleicher Thematik, ohne außergewöhnliche
Änderung des Manuskripts, wiederholt werden) bis zu

44,4
7 €.

2.2
Bei Vorträgen von längerer oder kürzerer Dauer als 45 Minuten ist das Honorar entsprechend
umzurechnen.

3. Reisekostenvergütung
1Neben dem Vortragshonorar wird für notwendige Reisen eine Reisekostenvergütung wie bei einer

Dienstreise entsprechend dem Bayerischen Reisekostengesetz gewährt. 2Bei nicht im öffentlichen Dienst
stehenden Personen bestimmt sich die Fahrkostenerstattung nach den Regelungen für Angehörige der
übrigen Besoldungsgruppen im Sinne des Art. 5 Abs. 1 Satz 1 des Bayerischen Reisekostengesetzes.

4. Zahlung
4.1
1Das Vortragshonorar für Vortragende, deren Bezüge bei den Bezügestellen des Landesamts für Finanzen

abgerechnet werden, wird durch die für die Anordnung der Bezüge zuständige Stelle zur Zahlung
angeordnet. 2Die Stelle, bei der der Vortrag gehalten wurde, teilt der zuständigen Bezügestelle formlos die
Höhe der Vergütung je Vortragsstunde und die Dauer des Vortrags mit.

4.2
Das Vortragshonorar für die übrigen Vortragenden wird von der für die Bewirtschaftung der Haushaltsmittel
zuständigen Stelle zur Zahlung angeordnet.

4.3
1Vortragshonorare unterliegen der Einkommensteuerpflicht. 2Darauf ist in der Honorarabrechnung

hinzuweisen.

III. In-Kraft-Treten
1.
Diese Bekanntmachung tritt mit Wirkung vom 1. August 2004 in Kraft.

2.
Gleichzeitig treten außer Kraft:

2.1
die Bekanntmachung über die Gewährung von Lehrnebenvergütungen für die nebenamtlich mit der Ausund Fortbildung der Beamten im Geschäftsbereich des Bayerischen Staatsministeriums der Justiz (ohne
Rechtsreferendare) befassten Bediensteten vom 9. Juni 1995 (JMBl S. 77), zuletzt geändert durch
Bekanntmachung vom 4. Juni 2002 (JMBl S. 67),

2.2
die Bekanntmachung über die Gewährung von Lehrnebenvergütungen für die nebenamtlich mit der
Ausbildung der Rechtsreferendare sowie der DV-Aus- und DV-Fortbildung der Richter und Staatsanwälte im
Geschäftsbereich des Bayerischen Staatsministeriums der Justiz befassten Bediensteten vom 13. Juli 1995
(JMBl S. 95), zuletzt geändert durch Bekanntmachung vom 4. Juni 2002 (JMBl S. 67),

2.3
die Bekanntmachung über die Vergütung für Vorträge bei Aus- und Fortbildungsveranstaltungen im
Geschäftsbereich des Bayerischen Staatsministeriums der Justiz vom 31. Oktober 1995 (JMBl S. 187),
zuletzt geändert durch Bekanntmachung vom 8. November 2001 (JMBl S. 210).

