Einladung und Information von Abgeordneten

Einladung und Information von Abgeordneten
MABl. 1975 S. 1057

1100-I

Einladung und Information von Abgeordneten

Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums
des Innern

vom 4. November 1975 Az.: IA1-110/1

Im Interesse einer einheitlichen Praxis ist bei der Einladung und Information von Abgeordneten durch
staatliche Behörden davon auszugehen, dass alle Abgeordneten ohne Rücksicht auf die Art ihrer Wahl
gleiche Rechte und Pflichten und gleichen Anspruch auf Information haben und es daher nicht gerechtfertigt
ist, generell zwischen direkt und über die Liste gewählten Abgeordneten zu unterscheiden und eine
entsprechende Beteiligungspraxis zu verfolgen.

EAPl 00-004 MABl 1975 S. 1057

