360-J Vereinbarung des Bundes und der Länder über den Ausgleich von Kosten in Verfahren vor den
Gerichten Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Justiz vom 11. Juli 2001, Az. 5600 VI - 890/98 (JMBl. S. 125)

360-J
Vereinbarung des Bundes und der Länder über den Ausgleich von Kosten in Verfahren vor
den Gerichten
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Justiz
vom 11. Juli 2001, Az. 5600 - VI - 890/98
(JMBl. S. 125)
Zitiervorschlag: Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Justiz über die Vereinbarung des
Bundes und der Länder über den Ausgleich von Kosten in Verfahren vor den Gerichten vom 11. Juli 2001
(JMBl. S. 125), die zuletzt durch Bekanntmachung vom 21. Dezember 2020 (BayMBl. 2021 Nr. 28, Nr. 42)
geändert worden ist
I.
Die Bundesrepublik Deutschland und die Länder haben die nachstehende Vereinbarung über den Ausgleich
von Kosten getroffen. Die Vereinbarung ist nach ihrem Abschnitt VIII Absatz 1 am 1. Juli 2001 in Kraft
getreten.
II.
Die Bekanntmachungen
• über die Bewilligung von Reiseentschädigungen an mittellose Personen und von Vorschusszahlungen an
Zeugen und Sachverständige in Verfahren vor den Gerichten für Arbeitssachen vom 1. März 1961 (JMBl S.
29), geändert durch JMBek vom 20. April 1978 (JMBl S. 69),
• über den Ausgleich von Kosten in Verfahren vor den Gerichten für Arbeitssachen und den ordentlichen
Gerichten vom 15. Dezember 1966 (JMBl S. 209) und
• zur Vereinbarung des Bundes und der Länder über den Ausgleich von Kosten vom 26. Juli 1994 (JMBl S.
235)
werden mit Wirkung vom 1. Juli 2001 aufgehoben.

Vereinbarung über den Ausgleich von Kosten
I.
Kosten in gerichtlichen Verfahren bei Verweisung eines Verfahrens an ein anderes Gericht

1.
Wird ein Verfahren an ein anderes Gericht verwiesen, so werden die Kosten (Gebühren und Auslagen), die
vor der Verweisung fällig geworden sind, bei dem verweisenden Gericht angesetzt und eingezogen.
Kostenvorschüsse werden bei dem verweisenden Gericht eingezogen, wenn sie bereits vor der Verweisung
angesetzt waren oder das Gericht eine Amtshandlung von ihrer Zahlung abhängig gemacht hatte.

2.
Die nach der Verweisung fällig werdenden Kosten werden stets bei dem Gericht angesetzt und eingezogen,
an das das Verfahren verwiesen worden ist. Dies gilt auch für Kostenvorschüsse, die zwar vor der
Verweisung fällig geworden sind, im Zeitpunkt der Verweisung bei dem verweisenden Gericht aber noch
nicht angesetzt waren.

3.
Sind nach der Verweisung eines Verfahrens Kosten zurückzuzahlen, so wird die Rückzahlung bei dem
Gericht angeordnet, an das das Verfahren verwiesen worden ist, auch wenn die Kosten bei dem
verweisenden Gericht eingezogen worden sind. Die Zurückzahlung der Kosten erfolgt aus den
Haushaltsmitteln des Gerichts, an das das Verfahren verwiesen worden ist.

II.
1.
Wird ein Verfahren an ein anderes Gericht verwiesen, so setzt die für die Festsetzung zuständige Person
des übernehmenden Gerichts die Vergütung des von dem verweisenden Gericht Beigeordneten oder
Bestellten fest; sie erteilt auch die Auszahlungsanordnung. Die Vergütung des Beigeordneten oder
Bestellten wird aus den Haushaltsmitteln des Gerichtes gezahlt, an das das Verfahren verwiesen worden
ist.

2.
Nr. 1 gilt nicht, wenn bereits vor der Versendung der Akten der Anspruch fällig geworden ist oder ein
Vorschuss beansprucht wird und der Festsetzungsantrag bei dem verweisenden Gericht eingegangen ist.
Die Geschäftsstelle des verweisenden Gerichts hat Festsetzungsanträge, die nach der Aktenversendung
bei ihr eingehen, an die nach Nr. 1 zuständige Geschäftsstelle des übernehmenden Gerichts
weiterzugeben.

III. Auslagen bei Inanspruchnahme der Amtshilfe von Behörden
Nimmt ein Gericht oder eine Staatsanwaltschaft die Amtshilfe einer anderen Behörde der Justizverwaltung
oder einer Fachgerichtsbarkeit bei der Vernehmung von Zeugen oder Sachverständigen in Anspruch, so
zahlt die in Anspruch genommene Behörde die den Zeugen, Sachverständigen oder Dolmetschern zu
gewährenden Entschädigungen und Vergütungen nur aus, wenn eine Barzahlung erforderlich ist; die
Zahlung ist unverzüglich zu den Sachakten mitzuteilen. Es genügt die Übersendung einer Durchschrift der
Auszahlungsanordnung, die auch elektronisch erfolgen kann. Auf der Urschrift der Auszahlungsanordnung
ist zu bescheinigen, dass die Anzeige zu den Sachakten erstattet ist.

IV. Abgabe eines Verfahrens, Erstattungsverzicht
1.
Die Abschnitte I und II gelten auch bei der Abgabe eines Verfahrens.

2.
Die Länder verzichten gegenseitig auf die Erstattung von Beträgen, die nach den Abschnitten I bis III
eingezogen oder ausgezahlt werden, auf den Ausgleich von Zahlungen, die aufgrund der Bewilligung von
Verfahrens- oder Prozesskostenhilfe geleistet werden, sowie auf die Abführung von Einnahmen aus auf die
Staatskasse übergegangenen Ansprüchen.

V. Reiseentschädigung und Vorschüsse
Die Länder verzichten gegenseitig auf die Erstattung von Reiseentschädigungen, die an mittellose
Personen oder als Vorschüsse an Zeugen und Sachverständige gezahlt werden.

VI. Gerichtsvollzieherkosten
Wird ein Gerichtsvollzieher aufgrund der Bewilligung von Verfahrens- oder Prozesskostenhilfe eines
anderen Gerichts unentgeltlich tätig, so verzichten die Länder gegenseitig auf die Erstattung der Auslagen,
die dem Gerichtsvollzieher aus der Landeskasse ersetzt werden. Dies gilt auch, wenn die
Gerichtsvollzieherkosten bei dem Gericht, das die Verfahrens- oder Prozesskostenhilfe bewilligt hat, später
eingezogen werden.

VII. Geltungsbereich

Die Abschnitte I bis II gelten nicht im Verhältnis zum Bund; die Länder verzichten jedoch auch zugunsten
des Bundesgerichtshofs, des Bundesarbeitsgerichts, des Bundesfinanzhofs, des Bundessozialgerichts, des
Bundesverwaltungsgerichts, des Deutschen Patent- und Markenamts und des Bundespatentgerichts auf die
Erstattung der in den Abschnitten V und VI genannten Beträge.

VIII. Schlussbestimmungen
Die Vereinbarung kann von jedem Beteiligten zum Ende eines Kalenderjahres mit einer Frist von sechs
Monaten gekündigt werden. Die Kündigung ist allen anderen Beteiligten gegenüber schriftlich zu erklären.
Die Kündigung durch einen Beteiligten lässt die Gültigkeit der Vereinbarung zwischen den anderen
Beteiligten unberührt.

