787-L Richtlinie Bayerisches Sonderprogramm Landwirtschaft Digital Bekanntmachung des Bayerischen
Staatsministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten vom 18. August 2021, Az. G4-7271-1/1196
(BayMBl. Nr. 620)

787-L
Richtlinie Bayerisches Sonderprogramm Landwirtschaft Digital
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und
Forsten
vom 18. August 2021, Az. G4-7271-1/1196
(BayMBl. Nr. 620)
Zitiervorschlag: Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und
Forsten über die Richtlinie Bayerisches Sonderprogramm Landwirtschaft Digital vom 18. August 2021
(BayMBl. Nr. 620)
1 Grundlagen dieser Richtlinie sind

– die Bayerische Haushaltsordnung (BayHO), insbesondere Art. 23 und 44 BayHO sowie die zugehörigen
Verwaltungsvorschriften (VV) und
– die Verordnung (EU) Nr. 702/2014.
2Die Förderung erfolgt ohne Rechtsanspruch im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
3Diese Richtlinie wurde in Anwendung des Art. 14 der Verordnung (EU) Nr. 702/2014 erlassen und bei der

EU-Kommission freigestellt.
4Mit der jeweiligen Anrede (z. B. „Antragsteller“, „Zuwendungsempfänger“) sind in dieser Richtlinie alle

Geschlechter gleichermaßen angesprochen.

Teil A
Digitalbonus Agrar
1. Zuwendungszweck
1Zweck der Zuwendung ist es, die bäuerliche Landwirtschaft an der dynamischen Entwicklung der

Digitalisierung teilhaben zu lassen, um insbesondere die Umweltverträglichkeit zu verbessern, das Tierwohl
zu steigern, das Management zu verbessern und die Wettbewerbsfähigkeit zu heben. 2Die Vorteile von
sektorspezifischen Softwareanwendungen sollen möglichst breit genutzt werden.

2. Gegenstand der Förderung
1Gegenstand der Förderung ist der Erwerb von Agrarsoftware einschließlich Installation im Rahmen der

pflanzlichen und tierischen Erzeugung (einschließlich Fachsoftware für den Wein- und Gartenbau), die ein
besseres Betriebsmanagement ermöglicht und die Arbeit der Betriebsleiter erleichtert. 2Alternativ zum
Erwerb der Software ist der Erwerb einer mindestens dreijährigen Nutzungslizenz förderfähig.
3Mögliche Funktionen in der Innenwirtschaft sind zum Beispiel elektronische Bestandsregister, die

Überwachung von Leistung, Reproduktion, Tierwohl, Gesundheit in der Nutztierhaltung oder das
elektronische Kellerbuch im Rahmen der Weinherstellung.
4Mögliche Funktionen in der Außenwirtschaft sind zum Beispiel Anbauplanung, Düngebedarfsplanung,

Nährstoffbilanz, Cross-Compliance Dokumentation, Arbeitszeitermittlung, Anwendungen zur
teilflächenspezifischen Bewirtschaftung und pflanzenbauliche Auswertungen.
5Förderfähig sind in allen Bereichen die Basissoftware, zusätzliche Module, zugehörige Apps und

softwarebasierte Technikkopplungen.

3. Zuwendungsempfänger
Gefördert werden:
a) 1Unternehmen der Landwirtschaft (einschl. Wein- und Gartenbau) in Bayern unbeschadet der
gewählten Rechtsform, die im Sinne des Anhangs I der Verordnung (EU) Nr. 702/2014 kleine oder mittlere
Unternehmen sind und die in § 1 Abs. 2 des Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte (ALG)
genannte Mindestgröße zum Zeitpunkt der Antragstellung erreichen oder überschreiten. 2Bei
Personengesellschaften muss der Gesellschaftsvertrag schriftlich geschlossen sein.
b) Unternehmen in Bayern, die einen landwirtschaftlichen Betrieb bewirtschaften und unmittelbar
kirchliche, gemeinnützige oder mildtätige Zwecke verfolgen, soweit sie kleine oder mittlere Unternehmen im
Sinne des Anhangs I der Verordnung (EU) Nr. 702/2014 sind und die in § 1 Abs. 2 des Gesetzes über die
Alterssicherung der Landwirte (ALG) genannte Mindestgröße zum Zeitpunkt der Antragstellung erreichen
oder überschreiten.

4. Zuwendungsvoraussetzungen
1Die Gewährung einer Zuwendung setzt voraus, dass

– die beantragten Softwareprodukte die von der Landesanstalt für Landwirtschaft (LfL) festgelegten
Mindestanforderungen erfüllen (Aufnahme in die Produktliste),
– mit den zuwendungsfähigen Ausgaben in Förderantrag und Zahlungsantrag ein Mindestbetrag in Höhe
von 1 250 Euro erreicht wird und
– der Digitalbonus Agrar noch nicht gewährt wurde und noch kein entsprechender Förderantrag abgelehnt
wurde.
2Die im Internet-Förderwegweiser des StMELF veröffentlichte Produktliste wird fortlaufend aktualisiert.
3Eine Ergänzung kann auch auf Veranlassung eines Antragstellers oder eines Dritten (insbesondere

Hersteller, Händler) erfolgen.
4Der Mindestbetrag bei den zuwendungsfähigen Ausgaben kann auch durch die Beantragung mehrerer

Softwareprodukte erreicht werden.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1 Zuwendungs- und Finanzierungsart
Die Zuwendungen werden als Zuschuss (Projektförderung) im Wege der Festbetragsfinanzierung gewährt.

5.2 Höhe der Zuwendung
1Die Zuwendung beträgt pauschal 500 Euro. 2Für nachgewiesene zuwendungsfähige Ausgaben von

weniger als 1 250 Euro erfolgt keine Förderung.
3Die Zuwendung kann nur einmal beansprucht werden.

6. Förderausschluss
Softwarekomponenten, die unmittelbar zur Inbetriebnahme von Fördergegenständen der Programmteile B,
C oder D erforderlich sind, können ausschließlich unter diesen Programmteilen beantragt werden.

Teil B
Sensoren und digitale Steuerungstechnik im Pflanzenbau – zum Ressourcenschutz, zur
Förderung der Biodiversität und Anpassung an den Klimawandel
1. Zuwendungszweck

Zweck der Zuwendung ist, durch die stärkere Verbreitung von Sensoren bzw. digitaler Steuerungstechnik im
Pflanzenbau Umwelt und Natur zu entlasten, Grund- und Oberflächengewässer besser zu schützen, einen
weiteren Beitrag zum Erhalt der Biodiversität zu leisten und die Resilienz der Freilandbewirtschaftung
hinsichtlich klimatischer Veränderungen zu steigern.

2. Gegenstand der Förderung
a) Nahinfrarot-Sensoren (NIR-Sensoren) zur Bestimmung der Nährstoffgehalte in Wirtschaftsdüngern
einschließlich Jobrechner und der zur Steuerung der Sensoren notwendigen Softwarekomponenten sowie
zugehörige Kalibrationspakete und die entsprechenden Ausgaben für den Einbau in ein vorhandenes
Güllefass oder eine Pumpstation beziehungsweise als Teilausstattung eines neuen Güllefasses oder einer
Pumpstation.
b) Sensorsysteme zur Bestimmung der Nährstoffversorgung der Kulturpflanzen (N-Sensoren) einschl.
zugehöriger Jobrechner sowie Hard- und Softwarekomponenten (einschl. Düngealgorithmen) zur
teilflächenspezifischen organischen oder mineralischen Stickstoffdüngung.
c) Drohnengetragene Sensorik und Aktorik einschließlich zugehörigem geeigneten Trägergerät (UAV =
unmanned aerial vehicle) sowie notwendige Software zur Steuerung, um Pflanzenbestände zu analysieren
und/oder Nützlinge auszubringen.
d) Digitale Steuerungstechnik und Sensorsysteme (jeweils einschließlich der zur Erreichung des
Zuwendungszwecks betriebsnotwendigen Zusatzkomponenten) zur Analyse und Steuerung und damit zur
Effizienzsteigerung der Wasserversorgung von Kulturpflanzen im Freilandanbau;
Bewässerungssteuerungen in Zusammenhang mit Großflächenregnern (z. B. Bewässerungskanonen) sind
nicht zuwendungsfähig.
Die Fördergegenstände können auch jeweils anteilig beantragt werden (im Rahmen von
Bruchteilgemeinschaften).

3. Zuwendungsempfänger
a) 1Unternehmen der Landwirtschaft (einschl. Wein- und Gartenbau) in Bayern, unbeschadet der
gewählten Rechtsform, die im Sinne des Anhangs I der VO (EU) Nr. 702/2014 kleine oder mittlere
Unternehmen sind und die in § 1 Abs. 2 des ALG genannte Mindestgröße zum Zeitpunkt der Antragstellung
erreichen oder überschreiten. 2Bei Personengesellschaften muss der Gesellschaftsvertrag schriftlich
geschlossen sein.
b) 1Rechtsfähige Zusammenschlüsse von Landwirten zum Zwecke der gemeinschaftlichen Anschaffung
und Nutzung von Maschinen und Einrichtungen, soweit für alle Beteiligten eine landwirtschaftliche
Flächenbewirtschaftung nachgewiesen werden kann. 2Der Zusammenschluss muss schriftlich vereinbart
sein.
c) Unternehmen in Bayern, die einen landwirtschaftlichen Betrieb bewirtschaften und unmittelbar
kirchliche, gemeinnützige oder mildtätige Zwecke verfolgen, soweit sie kleine oder mittlere Unternehmen im
Sinne des Anhangs I der VO (EU) Nr. 702/2014 sind und die in § 1 Abs. 2 des ALG genannte
Mindestgröße zum Zeitpunkt der Antragstellung erreichen oder überschreiten.

4. Zuwendungsvoraussetzungen
1Die Gewährung einer Zuwendung setzt voraus, dass

– bei Förderung von Investitionen gemäß Nr. 2 Buchst. a, b und c die von der LfL festgelegten
Mindestanforderungen erfüllt werden (Aufnahme in die Produktliste),

– bei Förderung von Investitionen gemäß Nr. 2 Buchst. d eine positive Fachstellungahme der zuständigen
Fachbehörde mit den Antragsunterlagen vorgelegt wird,
– für beantragte Nahinfrarot-Sensoren zur Bestimmung der Nährstoffgehalte in Wirtschaftsdüngern (Nr. 2
Buchst. a) eine Zertifizierung der DLG oder eine andere vergleichbare Zertifizierung vorliegt und
– innerhalb der jeweiligen Produktgruppe (Nr. 2 Buchst. a bis d) im BaySL Digital noch keine Zuwendung
gewährt wurde und noch kein entsprechender Förderantrag abgelehnt wurde.
2Die im Internet-Förderwegweiser des StMELF veröffentlichte Produktliste (ohne Bewässerungssensorik

bzw. -steuerung) wird fortlaufend aktualisiert. 3Eine Ergänzung kann auch auf Veranlassung eines
Antragstellers oder eines Dritten (insbesondere Hersteller, Händler) erfolgen.

5. Art, Höhe und Umfang der Zuwendung
5.1 Zuwendungs- und Finanzierungsart
Die Zuwendungen werden als Zuschuss (Projektförderung) im Wege der Anteilfinanzierung gewährt.

5.2 Höhe der Zuwendung
1Die Zuwendung beträgt 40 % der nachgewiesenen zuwendungsfähigen Ausgaben. 2Die

zuwendungsfähigen Ausgaben bei Maßnahmen gemäß Nr. 2 Buchst. a, b und d sind auf 30 000 Euro
begrenzt. 3Bei Maßnahmen nach Nr. 2 Buchst. c sind die zuwendungsfähigen Ausgaben auf 15 000 Euro
begrenzt.

5.3 Umfang der Zuwendung
1In allen Teilbereichen (Nr. 2 Buchst. a bis d) kann jeweils maximal ein Förderantrag gestellt werden. 2Im

Bereich der Düngesensoren (Nr. 2 Buchst. a und b) sind jeweils nur die Ausgaben für jeweils einen Sensor
zuwendungsfähig (inkl. notwendiger Zusatzkomponenten).
3Bei Förderanträgen gemäß Nr. 2 Buchst. c (drohnengetragene Sensorik bzw. Aktorik) können Investitionen

betreffend optischer Pflanzenbestandsanalyse und der Ausbringung von Nützlingen kombiniert werden. 4Im
Rahmen der maximalen zuwendungsfähigen Ausgaben gemäß Nr. 5.2 sind die Ausgaben für ein
zugehöriges UAV zuwendungsfähig, wenn dieses gemeinsam mit der förderfähigen Sensorik bzw. Aktorik
angeboten und in Rechnung gestellt wird.
5Bei Förderanträgen gemäß Nr. 2 Buchst. d ergibt sich der zulässige Förderumfang innerhalb des maximal

möglichen förderfähigen Investitionsvolumens aus den vorgelegten Kostenangeboten in Zusammenhang
mit der Fachstellungnahme der zuständigen Fachbehörde.

Teil C
Digitale Hack- und Pflanzenschutztechnik zur Reduzierung des Pflanzenschutzmitteleinsatzes
1. Zuwendungszweck
1Zweck der Zuwendung ist die Entlastung der Umwelt und Natur sowie der Schutz der Biodiversität durch

die Verringerung des Einsatzes chemischer Pflanzenschutzmittel und mithin die Steigerung der
gesellschaftlichen Akzeptanz der Landwirtschaft. 2Dazu dient die Förderung digitaler Technik in der nicht
chemischen Beikrautbekämpfung und im selektiven Pflanzenschutz.

2. Gegenstand der Förderung
a) Erwerb von Feldrobotern, die automatisch Beikraut bekämpfen,
b) Erwerb von vollautomatischen Geräten, die zwischen und innerhalb der Pflanzenreihen nicht chemisch
Beikraut bekämpfen,

c) Erwerb von elektronischen Reihenführungen für Geräte, die zwischen den Pflanzenreihen nicht
chemisch Beikraut bekämpfen,
d) Erwerb von Pflanzenschutzgeräten, die Zielpflanzen bzw. -flächen erkennen und nur auf diese
Pflanzenschutzmittel ausbringen.
Die Fördergegenstände können auch jeweils anteilig beantragt werden (im Rahmen von
Bruchteilgemeinschaften).

3. Zuwendungsempfänger
a) 1Unternehmen der Landwirtschaft (einschließlich Garten- und Weinbau) in Bayern, unbeschadet der
gewählten Rechtsform, die im Sinne des Anhangs I der VO (EU) Nr. 702/2014 kleine oder mittlere
Unternehmen sind und die in § 1 Abs. 2 des ALG genannte Mindestgröße zum Zeitpunkt der Antragstellung
erreichen oder überschreiten. 2Bei Personengesellschaften muss der Gesellschaftsvertrag schriftlich
geschlossen sein.
b) 1Rechtsfähige Zusammenschlüsse von Landwirten, soweit für alle Beteiligten eine landwirtschaftliche
Flächenbewirtschaftung nachgewiesen werden kann. 2Der Zusammenschluss muss schriftlich vereinbart
sein.
c) Unternehmen in Bayern, die einen landwirtschaftlichen Betrieb bewirtschaften und unmittelbar
kirchliche, gemeinnützige oder mildtätige Zwecke verfolgen, soweit sie kleine oder mittlere Unternehmen im
Sinne des Anhangs I der VO (EU) Nr. 702/2014 sind und die in § 1 Abs. 2 des ALG genannte
Mindestgröße zum Zeitpunkt der Antragstellung erreichen oder überschreiten.

4. Zuwendungsvoraussetzungen
1Die Gewährung einer Zuwendung setzt voraus, dass

– die beantragten förderfähigen Investitionen die von der LfL festgelegten Mindestanforderungen erfüllen
(Aufnahme in die Produktliste),
– mit den nachgewiesenen zuwendungsfähigen Ausgaben die Mindestsumme von 10 000 Euro erreicht
wird und
– innerhalb der jeweiligen Produktgruppe (Nr. 2 Buchst. a bis d) im BaySL Digital noch keine Zuwendung
gewährt wurde und noch kein entsprechender Förderantrag abgelehnt wurde.
2Die im Internet-Förderwegweiser des StMELF veröffentlichte Produktliste wird fortlaufend aktualisiert.
3Eine Ergänzung kann auch auf Veranlassung eines Antragstellers oder eines Dritten (insbesondere

Hersteller, Händler) erfolgen.

5. Art, Höhe und Umfang der Zuwendung
5.1 Zuwendungs- und Finanzierungsart
Die Zuwendungen werden als Zuschuss (Projektförderung) im Wege der Anteilfinanzierung gewährt.

5.2 Höhe der Zuwendung
1Die Zuwendung beträgt 40 % der nachgewiesenen zuwendungsfähigen Ausgaben.
2Die Höhe der zuwendungsfähigen Ausgaben je gefördertem Gegenstand ist begrenzt, bei Vorhaben nach

Nr. 2 Buchst. a auf 100 000 Euro, bei Vorhaben nach Nr. 2 Buchst. b auf 85 000 Euro und bei Vorhaben
nach den Nr. 2 Buchst. c und d auf jeweils 25 000 Euro.

5.3 Umfang der Zuwendung

1In jeder Produktgruppe (Nr. 2 Buchst. a bis d) kann jeweils ein Förderantrag gestellt werden. 2Pro

Förderantrag kann jeweils nur ein Fördergegenstand beantragt werden.

Teil D
Digitale Systeme zur Überwachung des Gesundheitszustandes von Nutztieren und zur
Verbesserung des Tierwohls
1. Zuwendungszweck
Zweck der Zuwendung ist die Verbesserung der Tiergesundheit und die Steigerung des Tierwohls durch
frühzeitiges Erkennen und Dokumentieren von Auffälligkeiten und Gesundheitsproblemen bei Nutztieren mit
Hilfe von Sensorsystemen, um frühzeitiges Behandeln zu ermöglichen.

2. Gegenstand der Förderung
1Förderfähig sind Sensorsysteme zur Anwendung bei Nutztieren. 2Die Systeme müssen die Erkennung von

Problemen durch kontinuierliches Überwachen von geeigneten Indikatoren oder Verhaltensabweichungen
sowie ein gezieltes, vereinfachtes Monitoring von erfolgten Maßnahmen ermöglichen. 3Die förderfähigen
Ausgaben umfassen Sensoren, Basiszubehör (unter anderem Antennen), zugehörige Software (inklusive
Kopplung zu Agrarmanagementsoftware) und Installationskosten. 4Sensorsysteme, die z. B. Bestandteil
eines Fütterungsautomaten oder einer melktechnischen Einrichtung sind, können im Rahmen dieser
Richtlinie nicht gefördert werden.

3. Zuwendungsempfänger
a) 1Unternehmen der Landwirtschaft in Bayern, unbeschadet der gewählten Rechtsform, die im Sinne des
Anhangs I der VO (EU) Nr. 702/2014 der Kommission kleine oder mittlere Unternehmen sind und die in § 1
Abs. 2 des ALG genannte Mindestgröße zum Zeitpunkt der Antragstellung erreichen oder überschreiten.
2Bei Personengesellschaften muss der Gesellschaftsvertrag schriftlich geschlossen sein.
b) Unternehmen in Bayern, die einen landwirtschaftlichen Betrieb bewirtschaften und unmittelbar
kirchliche, gemeinnützige oder mildtätige Zwecke verfolgen, soweit sie kleine oder mittlere Unternehmen im
Sinne des Anhangs I der VO (EU) Nr. 702/2014 sind und die in § 1 Abs. 2 des ALG genannte
Mindestgröße zum Zeitpunkt der Antragstellung erreichen oder überschreiten.

4. Zuwendungsvoraussetzungen
1Die Gewährung einer Zuwendung setzt voraus, dass

– die beantragten förderfähigen Investitionen die von der LfL festgelegten Mindestanforderungen erfüllen
(Aufnahme in die Produktliste),
– mit den nachgewiesenen zuwendungsfähigen Ausgaben die Mindestsumme in Höhe von 2 000 Euro
erreicht bzw. überschritten wird und
– bisher im Teil D des BaySL Digital noch keine Zuwendung gewährt wurde und noch kein entsprechender
Förderantrag abgelehnt wurde.
2Die im Internet-Förderwegweiser des StMELF geführte Produktliste wird fortlaufend aktualisiert. 3Eine

Ergänzung kann auch auf Veranlassung eines Antragstellers oder eines Dritten (insbesondere Hersteller,
Händler) erfolgen.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1 Zuwendungs- und Finanzierungsart
Die Zuwendungen werden als Zuschuss (Projektförderung) im Wege der Anteilfinanzierung gewährt.

5.2 Höhe der Zuwendung
1Die Zuwendung beträgt 25 % der nachgewiesenen zuwendungsfähigen Ausgaben für ein Sensorsystem.
2Die zuwendungsfähigen Ausgaben sind auf 15 000 Euro pro Antrag begrenzt.
3Die Zuwendung kann nur einmal beansprucht werden.

6. Förderausschluss
Vorhaben die gleichzeitig mit dem Agrarinvestitionsförderprogramm (AFP) oder dem Sonderprogramm
Landwirtschaft (BaySL) gefördert werden, sind für eine Förderung nach dieser Richtlinie ausgeschlossen.

Teile A bis D
Sonstige Zuwendungsbestimmungen, Verfahren, In-Kraft-Treten
1. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
1Die Fördermittel sind Zuwendungen im Sinne der Art. 23 und 44 BayHO. 2Es gelten deshalb die VV zu

diesen Artikeln und die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBestP), soweit in diesen Richtlinien nicht etwas anderes bestimmt ist.
3 Nr. 3.2 ANBest-P wird nicht angewandt.
4Zuwendungen von weniger als 500 Euro pro Antrag werden nicht gewährt. 5Die Zuwendungsbeträge

werden auf volle Euro abgerundet.
6Im Rahmen von Veröffentlichungen und in öffentlicher Kommunikation im Zusammenhang mit dem

Förderprogramm sowie in direkter Kommunikation mit Antragstellern ist ausdrücklich darauf hinzuweisen,
dass Zuwendungen aus dem Programm freiwillige Leistungen darstellen und nur insoweit bewilligt werden
können, als dafür Haushaltsmittel zur Verfügung stehen, und deshalb ein Zuwendungsantrag unter
Umständen wegen Überzeichnung des Förderprogramms nicht bewilligt werden kann.

1.1 Nicht förderfähige Unternehmen
Nicht gefördert werden Unternehmen,
– bei denen die Kapitalbeteiligung der öffentlichen Hand mehr als 25 % des Eigenkapitals des
Unternehmens beträgt,
– Unternehmen in Schwierigkeiten gemäß Art. 2 Nr. 14 VO (EU) Nr. 702/2014 sowie
– Unternehmen, die einer Rückforderungsanordnung aufgrund eines früheren Beschlusses der
Kommission zur Feststellung der Unzulässigkeit einer Beihilfe und ihrer Unvereinbarkeit mit dem
Binnenmarkt nicht nachgekommen sind.

1.2 Zuwendungsfähige Ausgaben
Zuwendungsfähig sind die durch Rechnungen im Sinne von § 14 des Umsatzsteuergesetzes und
Zahlungsnachweise des Antragstellers nachgewiesenen Ausgaben für Leistungen abzüglich Umsatzsteuer
und Preisnachlässe (Skonti, Boni, Rabatte).

1.3
Nicht zuwendungsfähig sind Ausgaben für:
– Ersatzbeschaffungen,
– gebrauchte Einrichtungen (Messegeräte zählen nicht als Gebrauchteinrichtungen),
– Gegenstände, die bereits zu einem früheren Zeitpunkt gefördert wurden,

– Gegenstände, die überwiegend anderen Zwecken dienen (z. B. in Teil D: Fütterungscomputer,
Sensorsysteme in Zusammenhang mit der Melktechnik).

1.4 Mehrfachförderung
Vorhaben, die aus Mitteln anderer öffentlicher Programme gefördert werden (z. B. Einzelbetriebliches
Investitionsförderprogramm, Investitionsprogramm Landwirtschaft des Bundesministeriums für Ernährung
und Landwirtschaft), dürfen nicht gleichzeitig nach dieser Richtlinie gefördert werden.

2. Verfahren
2.1 Antragstellung
1Der Antrag ist vor Beginn des Vorhabens mittels der vom zuständigen Amt für Ernährung, Landwirtschaft

und Forsten zugeteilten Betriebsnummer und der persönlichen Identifikationsnummer (PIN) auf dem
zentralen Serviceportal iBALIS des Staatsministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten
elektronisch zu stellen.
2Er enthält mindestens folgende Angaben:

– Namen und Größe des Unternehmens,
– Beschreibung des Vorhabens einschl. beabsichtigten Beginn und Abschluss,
– Standort des Vorhabens,
– Aufstellung der beihilfefähigen Kosten,
– Höhe des benötigten Zuschusses.

2.2 Bewilligung
Anträge, die alle Fördervoraussetzungen erfüllen, werden elektronisch bewilligt durch die Staatliche
Führungsakademie für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten.

2.3 Zahlungsantrag/Verwendungsnachweis
1Nach Abschluss des Vorhabens ist der Nachweis der Verwendung im zentralen Serviceportal iBalis des

Staatsministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten vorzunehmen. 2Abweichend von Nr. 6.1
ANBest-P ist der Verwendungsnachweis innerhalb der im Zuwendungsbescheid festgelegten Frist zu
erbringen. 3Soweit alle Voraussetzungen erfüllt sind, erfolgt anschließend die Auszahlung zentral durch das
Staatsministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten.

2.4 Zweckbindungsfrist
1Für Teil A gilt eine Zweckbindungsfrist von drei Jahren ab Auszahlung der Zuwendung. 2Abweichend

davon endet die Zweckbindungsfrist im Falle des Erwerbs einer mindestens dreijährigen Nutzungslizenz mit
Ablauf des dritten Lizenzjahres. 3Für die Teile B, C und D gilt eine Zweckbindungsfrist von fünf Jahren ab
Auszahlung der Zuwendung.

2.5 Ausschlüsse
1Wird festgestellt, dass ein Zuwendungsempfänger vorsätzlich falsche Angaben gemacht hat, so wird das

betreffende Vorhaben von der Förderung ausgeschlossen und bereits für das Vorhaben gezahlte Beträge
werden zurückgefordert.
2Werden die geförderten Investitionen innerhalb der Zweckbindungsfristen veräußert oder nicht mehr dem

Zuwendungszweck entsprechend verwendet, wird die Zuwendung grundsätzlich anteilig zurückgefordert.

3. Aufhebung des Zuwendungsbescheids, Rückforderungen
1Die Aufhebung (Rücknahme oder Widerruf) von Zuwendungsbescheiden und die Erstattung gewährter

Zuschüsse richten sich nach den für die Förderung einschlägigen Rechtsvorschriften und den im jeweiligen
Zuwendungsbescheid enthaltenen Nebenbestimmungen.
2Die Erhebung von Kosten richtet sich nach dem Kostengesetz.

4. Überwachung
1Die Bewilligungsstelle führt ausführliche Aufzeichnungen, um feststellen zu können, ob die

Fördervoraussetzungen erfüllt sind. 2Die Aufzeichnungen sind zehn Jahre lang aufzubewahren.

5. Veröffentlichung
Auf der Beihilfe-Website werden folgende Informationen veröffentlicht:
– Kurzbeschreibung,
– voller Wortlaut Beihilfemaßnahme, einschließlich Änderungen,
– Name der Bewilligungsbehörde,
– Informationen einzelner Beihilfeempfänger, deren Beihilfewerte den Schwellenwert von 60 000 Euro
überschreiten.

6. Inkrafttreten, Außerkrafttreten
1Diese Richtlinie tritt mit Wirkung vom 1. September 2021 in Kraft. 2Sie tritt mit Ablauf des 31. Dezember

2022 außer Kraft. 3Teil A (Digitalbonus Agrar) wird spätestens am 31. Dezember 2021 außer Kraft gesetzt.

München, 18. August 2021
In Vertretung
Friedrich Mayer
Ministerialdirigent

