7072.1-W Richtlinie zur Durchführung des bayerischen regionalen Förderprogramms für die gewerbliche
Wirtschaft Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Medien, Energie und
Technologie vom 1. Juli 2014, Az. III/2-3541/191/3 (AllMBl. S. 376)

7072.1-W
Richtlinie zur Durchführung des bayerischen regionalen Förderprogramms für die
gewerbliche Wirtschaft
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Medien, Energie
und Technologie
vom 1. Juli 2014, Az. III/2-3541/191/3
(AllMBl. S. 376)
Zitiervorschlag: Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Medien, Energie
und Technologie über die Richtlinie zur Durchführung des bayerischen regionalen Förderprogramms für die
gewerbliche Wirtschaft vom 1. Juli 2014 (AllMBl. S. 376), die zuletzt durch Bekanntmachung vom 8. Juni
2021 (BayMBl. Nr. 428) geändert worden ist
Der Freistaat Bayern kann für gewerbliche, regionalwirtschaftlich bedeutsame Vorhaben in den Bereichen
Industrie, Handwerk, Tourismus und sonstige Dienstleistungen Zuwendungen gewähren. Die Förderung
richtet sich nach den allgemeinen haushaltsrechtlichen Bestimmungen (insbesondere Art. 23, 44 der
Bayerischen Haushaltsordnung), den Art. 48, 49 und 49a des Bayerischen Verwaltungsverfahrensgesetzes
und den Allgemeinen Verwaltungsvorschriften für die Gewährung von Zuwendungen an die gewerbliche
Wirtschaft (AVG) in der jeweils gültigen Fassung.
Die Förderrichtlinie beruht auf den Art. 1 bis 12, 17 sowie 57 bis 59 der Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der
Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit
dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der
Europäischen Union (Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung – AGVO) (ABl L 187 vom 26. Juni 2014,
S. 1). Zuwendungen, die nach dieser Richtlinie gewährt werden, müssen sämtliche
Freistellungsvoraussetzungen der AGVO erfüllen. Insbesondere sind die Veröffentlichungs- und
Informationspflichten nach Art. 9 AGVO sowie die Berichterstattungs- und Nachweispflichten nach Art. 11
und 12 AGVO zu gewährleisten.
Die Förderung erfolgt ohne Rechtsanspruch im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.

Allgemeine Beschreibung des Förderbereichs
1. Zweck der Zuwendung
Die Förderung soll möglichst gleichwertige Lebensbedingungen und ausgeglichene Wettbewerbschancen in
allen Landesteilen schaffen. Deshalb können Investitionsvorhaben der gewerblichen Wirtschaft gefördert
werden, die die Wettbewerbs- und Anpassungsfähigkeit der Wirtschaft stärken und neue Arbeitsplätze
schaffen bzw. vorhandene Arbeitsplätze sichern. Eine gezielte strukturelle Förderung soll zu einer
beschleunigten wirtschaftlichen Entwicklung insbesondere in
− Räumen mit besonderem Handlungsbedarf,
− ländlichen Räumen nach dem Landesentwicklungsprogramm in der jeweils geltenden Fassung,
− wirtschaftlich schwachen Räumen,
− Gebieten mit besonderen Arbeitsmarktproblemen
führen.

In den bayerischen Tourismusregionen im Sinn des Tourismuspolitischen Konzepts der Bayerischen
Staatsregierung sollen die Fördermittel die Durchführung von Vorhaben der gewerblichen
Tourismuswirtschaft erleichtern, die Wirtschaftskraft dieser Gebiete stärken und die Leistungs- und
Wettbewerbsfähigkeit der bayerischen Tourismuswirtschaft festigen und erhöhen.

2. Gegenstand der Förderung
2.1
Im Rahmen dieser Richtlinie können auf der Grundlage des Art. 17 AGVO Investitionsvorhaben kleiner und
mittlerer Unternehmen (KMU) im Sinn des Anhangs I zur AGVO gefördert werden.

2.2
Zu den förderfähigen Investitionen gehören:
− Errichtung einer neuen Betriebsstätte,
− Erweiterung einer bestehenden Betriebsstätte,
− Erwerb und Verlagerung einer Betriebsstätte (vgl. hierzu Nr. 6.1.2),
− Diversifizierung der Produktion einer Betriebsstätte in neue, zusätzliche Produkte,
− grundlegende Rationalisierung/Modernisierung einer Betriebsstätte,
− Übernahme einer stillgelegten oder von Stilllegung bedrohten Betriebsstätte (unter Marktbedingungen)
einschließlich etwaiger zusätzlicher Investitionen.
Maßnahmen, die im Zusammenhang mit der Einführung und Anwendung neuer Technologien stehen,
werden vorrangig gefördert.

2.3
Im Bereich des Tourismus werden vorrangig Maßnahmen gefördert, die die Qualität des bayerischen
Tourismusangebotes verbessern. Hierzu zählen etwa Vorhaben zur Modernisierung von Beherbergungsund Gastronomiebetrieben sowie zur Verbesserung bzw. Erweiterung ihrer Angebotspalette, insbesondere
im Rahmen der Saisonverlängerung. Maßnahmen, die zu einer Erhöhung der Beherbergungskapazität
führen, werden nur gefördert, sofern neue bzw. nicht ausgeschöpfte Nachfragepotentiale vorhanden sind.

3. Zuwendungsempfänger
Gefördert werden ausschließlich Vorhaben gewerblicher Unternehmen. Als gewerbliches Unternehmen gilt
ein Gewerbebetrieb im Sinn des § 2 des Gewerbesteuergesetzes.
Danach können Zuwendungen förderungswürdigen Unternehmen der Industrie, des Handwerks, der
Tourismuswirtschaft und des sonstigen Dienstleistungsgewerbes gewährt werden (hinsichtlich der
eingeschränkten bzw. ausgeschlossenen Wirtschaftszweige vgl. Nr. 10).

4. Fördervoraussetzungen
An der Durchführung der Vorhaben muss ein volks- und regionalwirtschaftliches sowie struktur- und
arbeitsmarktpolitisches, bei touristischen Vorhaben auch ein tourismuspolitisches Interesse bestehen.

4.1 Primäreffekt
Ein Investitionsvorhaben kann nur gefördert werden, wenn es geeignet ist, durch Schaffung von
zusätzlichen Einkommensquellen das Gesamteinkommen in dem jeweiligen Wirtschaftsraum unmittelbar
und auf Dauer nicht unwesentlich zu erhöhen (Primäreffekt).

4.2 Arbeitsplatzeffekt
Mit dem Investitionsvorhaben müssen neue Dauerarbeitsplätze geschaffen oder vorhandene gesichert
werden. Ausbildungsplätze können wie Dauerarbeitsplätze gefördert werden. Für eine Überwachungszeit
von mindestens fünf Jahren nach Abschluss des Investitionsvorhabens müssen die Arbeitsplätze tatsächlich
besetzt oder zumindest auf dem Arbeitsmarkt dauerhaft angeboten werden.

4.3 Besondere Anstrengung
Für eine Förderung kommen nur solche Investitionen in Betracht, die ausgehend vom Investitionsvolumen
oder von der Zahl der geschaffenen Dauerarbeitsplätze eine besondere Anstrengung des Betriebs
erfordern. Dementsprechend sind Investitionsvorhaben nur förderfähig, wenn der Investitionsbetrag
bezogen auf ein Jahr die in den letzten drei Jahren durchschnittlich verdienten Abschreibungen – ohne
Berücksichtigung von Sonderabschreibungen – um mindestens 50 % übersteigt oder die Zahl der bei
Investitionsbeginn in der zu fördernden Betriebsstätte bestehenden Dauerarbeitsplätze um mindestens 10
% erhöht wird.
Bei Errichtungsinvestitionen und dem Erwerb einer stillgelegten oder von Stilllegung bedrohten
Betriebsstätte gelten die o. a. Voraussetzungen als erfüllt.

5. Art der Förderung
Die Förderung wird auf Antrag gewährt. Sie kann als Investitionszuschuss, Lohnkostenzuschuss oder als
Zinszuschuss zur Verbilligung eines von der LfA gewährten Darlehens eingesetzt werden, das zur
Mitfinanzierung des antragsgegenständlichen Vorhabens verwendet wird. Eine Kombination von
Investitionszuschüssen und Zinszuschüssen ist im Rahmen der zulässigen Förderhöchstsätze grundsätzlich
möglich.

6. Förderfähige Ausgaben
6.1 Sachkapitalbezogene Zuwendungen
6.1.1
Förderfähig sind die Ausgaben für Anschaffung bzw. Herstellung der zum Investitionsvorhaben zählenden
Wirtschaftsgüter des Sachanlagevermögens sowie unter bestimmten Voraussetzungen auch für die
Anschaffung von immateriellen, geleasten, gemieteten oder gepachteten Wirtschaftsgütern.
Förderfähig sind danach ausschließlich die in der Steuerbilanz aktivierten Wirtschaftsgüter.

6.1.2
Investitionen, die im Zusammenhang mit der Verlagerung einer Betriebsstätte getätigt werden, sind
grundsätzlich förderfähig. Erlöse, die aus der Veräußerung der bisherigen Betriebsstätte erzielt werden bzw.
erzielbar wären, und eventuelle Entschädigungsbeträge (z.B. nach Baugesetzbuch) sind von den
förderfähigen Investitionskosten abzuziehen. Eine Förderung ist grundsätzlich ausgeschlossen, soweit
wegen der Betriebsverlagerung ein gewährter Zuschuss zurückgefordert wird.

6.1.3
Zu den förderfähigen Ausgaben gehören nicht:
− Investitionen, die der Ersatzbeschaffung dienen;
− der Erwerb von Grundstücken;
− Ausgaben für die Anschaffung bzw. Herstellung von Pkws, Kombi-Fahrzeugen, Lkws, Omnibussen,
Luftfahrzeugen, Schiffen und Schienenfahrzeugen sowie sonstigen Fahrzeugen, die für den öffentlichen
Verkehrsraum zugelassen sind und primär dem Transport dienen.

6.1.4
Ausgaben für die Anschaffung gebrauchter Wirtschaftsgüter werden nicht gefördert, wenn die
Wirtschaftsgüter von verbundenen oder sonst wirtschaftlich, rechtlich oder personell verflochtenen
Unternehmen angeschafft werden. Unabhängig davon darf für die Wirtschaftsgüter innerhalb der letzten
sieben Jahre kein Zuschuss gewährt worden sein, bei Immobilien innerhalb der letzten zehn Jahre.

6.1.5
Eine Förderung kommt nur für den Teil der Investitionsaufwendungen in Betracht, der je geschaffenem
Dauerarbeitsplatz 500.000 Euro oder je gesichertem Arbeitsplatz 250.000 Euro nicht übersteigt.

6.2 Lohnkostenbezogene Zuwendungen (Beschäftigungsvariante)
6.2.1
Bei lohnkostenbezogenen Zuwendungen gehören zu den förderfähigen Ausgaben die Lohnkosten, die für
direkt durch das Investitionsvorhaben geschaffene Arbeitsplätze während eines Jahres anfallen.

6.2.2
Der überwiegende Teil der innerhalb eines Zeitraums von drei Jahren nach Abschluss des
Investitionsvorhabens neu geschaffenen Arbeitsplätze muss eines der folgenden Kriterien erfüllen:
− Arbeitsplätze mit überdurchschnittlicher Qualifikationsanforderung,
− Arbeitsplätze mit besonders hoher Wertschöpfung oder in einem Bereich mit besonders hohem
Innovationspotential oder im Bereich der produktionsnahen Dienstleistungen,
− Arbeitsplätze für behinderte oder schwer vermittelbare Arbeitskräfte.
Die Voraussetzungen gelten als erfüllt, wenn die durchschnittlichen Lohnkosten 35.000 Euro jährlich pro
neu geschaffenem Arbeitsplatz übersteigen.

6.2.3
Die Lohnkosten umfassen den Bruttolohn (vor Steuern) und die gesetzlichen Sozialabgaben. Zugrunde
gelegt werden lediglich die neu geschaffenen Arbeitsplätze, die zu einem Nettozuwachs an Arbeitsplätzen
im Verhältnis zur durchschnittlichen Arbeitsplatzzahl in den vergangenen zwölf Monaten führen. Die der
Förderung zugrunde liegenden Arbeitsplätze müssen mindestens fünf Jahre besetzt bleiben.

6.2.4
Die Höhe der Zuwendung ist auf maximal 100 % der förderfähigen Investitionsaufwendungen beschränkt.

6.2.5
Lohnkostenbezogene Zuwendungen und Investitionsbeihilfen sind miteinander kumulierbar im Rahmen der
jeweils gültigen Förderhöchstsätze.

7. Höhe der Förderung
7.1
Der Subventionswert der für das Investitionsvorhaben aus öffentlichen Mitteln insgesamt gewährten
Förderung darf die von der Europäischen Kommission bestimmten Fördersätze für staatliche Beihilfen an
kleine und mittlere Unternehmen nach der AGVO in der jeweils geltenden Fassung nicht überschreiten.

7.2
Die dort genannten Fördersätze sind Förderhöchstsätze, die im Einzelfall nur bei Vorliegen besonderer
Struktureffekte ausgeschöpft werden können.

7.3
Die Förderhöchstsätze drücken den Wert der zulässigen öffentlichen Hilfe (Subvention) in Prozent der
förderfähigen Ausgaben aus.

7.4
Eine Förderung nach dieser Richtlinie entfällt, wenn für denselben Zuwendungszweck andere öffentliche
Fördermittel in Anspruch genommen werden. Dies gilt nicht für öffentliche Darlehen und Bürgschaften.
Bei Kumulierung mit öffentlichen Darlehen oder Bürgschaften darf die Summe der
Bruttosubventionsäquivalente den günstigsten Höchstbetrag, der sich aus der Anwendung des jeweiligen
Förderprogramms bzw. der jeweiligen Berechnungsgrundlage ergibt, nicht übersteigen. Die einzelnen Teile
der Förderungen werden mit ihrem jeweiligen Bruttosubventionsäquivalent angesetzt.

8. Durchführungszeitraum
Die Zuwendungen werden grundsätzlich nur für ein Investitionsvorhaben gewährt, das innerhalb von 36
Monaten durchgeführt wird.

9. Sonstige Voraussetzungen
9.1
Anträge müssen vor Beginn des Vorhabens gemäß Nr. 11 bei der Regierung gestellt werden. Beginn ist
grundsätzlich der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrags. Bei
Baumaßnahmen gelten Planung und Bodenuntersuchung nicht als Beginn des Vorhabens.

9.2
Antragsberechtigt ist, wer die betrieblichen Investitionen vornimmt.
Sind Investor und Nutzer einer geplanten Investition nicht identisch, kann eine Förderung nur erfolgen,
wenn zwischen Investor und Nutzer eine steuerlich anerkannte Betriebsaufspaltung, eine
Mitunternehmerschaft im Sinn des § 15 EStG oder ein Leasing-, Miet- bzw. Pachtverhältnis vorliegt.
Im Fall eines Leasing-, Miet- bzw. Pachtverhältnisses ist der Antrag vom Investor der zu fördernden
Maßnahmen mitzuunterzeichnen. D. h. Nutzer und Investor haften für die Zuwendung gesamtschuldnerisch.
Allerdings kann die gesamtschuldnerische Haftung des Investors entsprechend der Weitergabe des
Fördervorteils an den Nutzer reduziert werden.

9.3
Der Antragsteller hat entsprechend seiner Vermögens-, Liquiditäts- und Ertragslage für die Finanzierung in
angemessenem Umfang Eigenmittel oder sonstige Fremdmittel einzusetzen, die nicht durch öffentliche
Finanzierungshilfen zinsverbilligt sind. In jedem Fall wird eine angemessene Eigenbeteiligung des Investors
vorausgesetzt.

9.4
Antragsteller, bei denen im Hinblick auf die eigene Finanzkraft die mögliche Finanzierungshilfe wirtschaftlich
unerheblich ist, können nicht berücksichtigt werden, es sei denn, der Förderzweck wird nur mithilfe der
öffentlichen Zuwendung erreicht. Eine Förderung scheidet ebenfalls aus, wenn die mögliche
Finanzierungshilfe wegen des Volumens des Vorhabens wirtschaftlich unerheblich ist.

9.5
Die Gewährung von Mitteln zur Ablösung von Krediten (Umschuldung) und zur Sanierung ist
ausgeschlossen.

9.6

Förderfähig sind nur Investitionsvorhaben, denen keine öffentlich-rechtlichen Hindernisse entgegenstehen
und die mit den Belangen des Umweltschutzes sowie der Raumordnung und Landesplanung in Einklang
stehen.

9.7
Je nach Art und Ausrichtung der Investitionsmaßnahme ist die Sicherstellung der Barrierefreiheit zu
gewährleisten.

9.8
Die geförderten Wirtschaftsgüter müssen grundsätzlich mindestens fünf Jahre nach Abschluss des
Investitionsvorhabens in der geförderten Betriebsstätte verbleiben, es sei denn, sie werden durch gleichoder höherwertige Wirtschaftsgüter ersetzt. Das ersetzende Wirtschaftsgut ist nicht erneut förderfähig.

10. Einschränkungen und Ausschluss der Förderung
10.1
Mit Zuwendungen nach dieser Richtlinie sollen Dienstleistungsunternehmen besonders gefördert werden,
die einen wichtigen Beitrag zum Strukturwandel gerade auch in den ländlichen Regionen leisten. Dies gilt
insbesondere für produktionsnahe Dienstleistungen. Hingegen erfolgt eine Förderung insbesondere nicht in
den Bereichen Gebäudereinigung und Finanzdienstleistung sowie für Leiharbeitsfirmen.

10.2
Eine Förderung erfolgt grundsätzlich nicht, soweit freie Berufe in einer gewerblichen Rechtsform ausgeübt
werden.

10.3
Vorhaben, die unter beihilferechtliche Sondervorschriften fallen, dürfen nur nach Maßgabe der jeweiligen
Bestimmungen gefördert werden und sind gegebenenfalls bei der Europäischen Kommission anzumelden.
Die Zuwendung darf in diesen Fällen nur nach erfolgter Genehmigung durch die Europäische Kommission
gewährt werden. Darunter fallen z.B. Einzelbeihilfen, deren Subventionsäquivalent bei Investitions- und
Beschäftigungsbeihilfen für KMU 7,5 Mio. Euro pro Unternehmen und Investitionsvorhaben übersteigt.

10.4
In folgenden Bereichen ist eine Förderung insbesondere aufgrund beihilferechtlicher Vorgaben der
Europäischen Kommission im Rahmen der regionalen Wirtschaftsförderung ausgeschlossen:
− Land- und Forstwirtschaft, Aquakultur, Fischerei, soweit nicht Verarbeitung oder Vermarktung (vgl. auch
Nr. 10.5),
− Bergbau, Abbau von Sand, Kies, Ton, Steinen und vergleichbare Zweige der Urproduktion,
− Energie- und Wasserversorgung, außer Kraftwerken und Wasserversorgungsanlagen, die überwiegend
dem betrieblichen Eigenbedarf dienen,
− Eisen- und Stahlindustrie,
− Kunstfaserindustrie,
− Baugewerbe, mit Ausnahme der Herstellung von Bausätzen für Fertigbauteile aus Holz oder Beton im
Hochbau,
− Einzelhandel, soweit nicht Versandhandel,

− Transport- und Lagergewerbe,
− Krankenhäuser, Kliniken, Sanatorien oder ähnliche Einrichtungen,
− Unternehmen in Schwierigkeiten.

10.5
Im Bereich der Verarbeitung oder Vermarktung von landwirtschaftlichen Erzeugnissen und von
Fischereiprodukten ist eine Förderung aufgrund beihilferechtlicher Vorgaben der Europäischen Kommission
eingeschränkt.

10.6
Für ein Vorhaben, dessen Antragsteller einer Rückforderungsanordnung aufgrund einer Entscheidung der
Europäischen Kommission über die Rückzahlung einer Beihilfe nicht Folge geleistet hat, kann erst eine
Förderung gewährt werden, wenn der Rückforderungsbetrag zurückgezahlt worden ist.

Verfahren
11. Antragstellung
11.1
Für Anträge ist das Formblatt Nr. 90 IH „Antrag auf Gewährung öffentlicher Finanzierungshilfen an die
gewerbliche Wirtschaft – Industrie, Handwerk und sonstiges Dienstleistungsgewerbe –“ bzw. das Formblatt
Nr. 90 FV „Antrag auf Gewährung öffentlicher Finanzierungshilfen an die gewerbliche Wirtschaft –
Tourismus –“ zu verwenden. Die Formblätter sind auf der Internetseite des Staatsministeriums für
Wirtschaft, Energie und Technologie elektronisch abrufbar bzw. bei den Regierungen, den Hausbanken, der
LfA Förderbank Bayern, den Industrie- und Handelskammern sowie den Handwerkskammern erhältlich.

11.2
Anträge sind vom Antragsteller samt Anlagen bei der Regierung einzureichen, in deren Bezirk das
Vorhaben durchgeführt werden soll. Dem Antrag ist eine Bestätigung beizufügen, dass die
Durchfinanzierung des Vorhabens bei Gewährung der Förderung unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten
gesichert ist (Durchfinanzierungsbestätigung). Die Bestätigung kann durch die Hausbank oder einen
Wirtschaftsprüfer, bei konzerninterner Finanzierung auch durch die Muttergesellschaft erfolgen.

12. Antragsbearbeitung und Fördervollzug
12.1
Zu den Anträgen holen – soweit erforderlich – die Regierungen möglichst gleichzeitig Äußerungen der zur
Begutachtung bestimmten Stellen ein. Die Regierungen können für die Abgabe der Äußerung eine
angemessene Frist setzen, nach deren Ablauf sie davon ausgehen können, dass keine Einwendungen
gegen das Vorhaben und seine Förderung erhoben werden.

12.2
Unvollständig ausgefüllte Anträge sowie Anträge, denen die erforderlichen Unterlagen nicht vollzählig
beigelegt sind, werden von der Regierung in der Regel abgelehnt, sofern der Antragsteller sie trotz
Aufforderung nicht innerhalb einer angemessenen Frist nach Antragseingang bei der Regierung
vervollständigt.

12.3
Über die Anträge entscheiden die Regierungen in eigener Zuständigkeit, sofern nicht wegen Art und
Bedeutung eine Einschaltung des Staatsministeriums geboten ist oder das Staatsministerium eine andere
Behandlung vorgibt.

12.4
Die Entscheidung über den Antrag wird dem Antragsteller durch Bescheid der für die Antragsbearbeitung
zuständigen Regierung bekannt gegeben.

12.5
Die Zuwendung wird durch die LfA Förderbank Bayern ausbezahlt. Die Regierung überwacht deren
ordnungsgemäße, insbesondere zweckentsprechende Verwendung.

13. Widerruf des Zuwendungsbescheids, Rückforderung der Fördermittel
Zuwendungsbescheide können widerrufen und bereits gewährte Fördermittel können ganz oder teilweise
zurückgefordert werden, insbesondere dann, wenn die der Bewilligung zugrunde liegenden
Fördervoraussetzungen nach Abschluss des Investitionsvorhabens nicht erfüllt sind bzw. der
Zuwendungszweck nicht erreicht wird.

Hinweise und Schlussbestimmungen
14. Subventionserhebliche Tatsachen
Die Angaben im Antrag sowie in den dazu eingereichten ergänzenden Unterlagen sind
subventionserheblich im Sinne des § 264 des Strafgesetzbuchs in Verbindung mit § 2 des
Subventionsgesetzes und Art. 1 des Bayerischen Strafrechtsausführungsgesetzes.

15. Inkrafttreten, Außerkrafttreten
Diese Richtlinie tritt mit Wirkung vom 1. Juli 2014 in Kraft; sie tritt mit Ablauf des 30. Juni 2024 außer Kraft.

Dr. Bernhard Schwab
Ministerialdirektor

