ABek: Alarmierung im Rettungsdienst, Brand- und Katastrophenschutz in Bayern

215-I
Alarmierung im Rettungsdienst, Brand- und Katastrophenschutz in Bayern
(Alarmierungsbekanntmachung – ABek)
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums des Innern, für Bau und Verkehr
vom 12. Juli 2016, Az. ID2-2225-2-2-1
(AllMBl. S. 1575)
Zitiervorschlag: Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums des Innern, für Bau und Verkehr
über die Alarmierung im Rettungsdienst, Brand- und Katastrophenschutz in Bayern
(Alarmierungsbekanntmachung – ABek) vom 12. Juli 2016 (AllMBl. S. 1575), die durch Bekanntmachung
vom 29. Juli 2020 (BayMBl. Nr. 461) geändert worden ist

Inhaltsübersicht
1.

Einführung

2.

Alarmierungsplanung

2.1

Allgemeines zur Alarmierungsplanung

2.1.1

Zuständigkeit

2.1.2

Abstimmung der Alarmierungsplanungen

2.1.3

Grundsätze der Alarmierungsplanung

2.1.4

Einsatzstichwörter

2.1.5

Schlagwörter

2.2

Besonderheiten der Alarmierungsplanung im Rettungsdienst

2.3

Sanitätseinsatzleitung

2.4

Besonderheiten der Alarmierungsplanung der Bergwacht

2.5

Besonderheiten der Alarmierungsplanung der Feuerwehr

2.5.1

Allgemeines

2.5.2

Gebäude und Anlagen

2.5.3

Unbebaute Flächen

2.5.4

Verkehrswege

2.5.5

Fernleitungen

2.5.6

Gewässer

2.5.7

Brandmeldeanlagen

2.6

Besonderheiten der Alarmierungsplanung im Katastrophenschutz

2.6.1

Allgemeines

2.6.2

Führungsgruppe Katastrophenschutz – FüGK

2.6.3

Örtliche Einsatzleiter – ÖEL

2.6.4

Katastrophenschutz-Sonderpläne

2.6.5

Bundesanstalt Technisches Hilfswerk

2.7

Behandlung der Alarmierungsplanungen in den ILS

2.7.1

Einpflege

2.7.2

Änderungsdienst

2.7.3

Verzeichnis der Alarmierungspläne

3.

Alarmierung

3.1

Alarmauslösende Stellen

3.2

Alarmierungsmittel

3.3

Einsatzmittel

3.4

Alarmierung der Kreiseinsatzzentralen (KEZ)

3.5

Alarmierung der Kreisverwaltungsbehörden

3.6

Nachalarmierungen, Alarmierung in Sonderfällen

3.6.1

Nachalarmierungen

3.6.2

Alarmierung in Sonderfällen

4.

Schlussbestimmungen

4.1

Inkrafttreten, Außerkrafttreten

4.2

Übergangsregelung, Fortgeltung und Aufhebung von Vorschriften

Anlage:

Landesweit einheitlich festgelegte Einsatzstichwörter, Stand 15.03.2017

1. Einführung
1Das Gesetz über die Errichtung und den Betrieb Integrierter Leitstellen (ILSG) vom 25. Juli 2002 (GVBl.

S. 318, BayRS 215-6-1-I), das zuletzt durch § 1 Nr. 192 der Verordnung vom 22. Juli 2014 (GVBl. S. 286)
geändert worden ist, schreibt die Errichtung Integrierter Leitstellen (ILS) als alarmauslösende Stellen für
Rettungsdienst und Feuerwehr vor. 2Es ist erforderlich, die Alarmierung im Rettungsdienst, im Brand- und
Katastrophenschutz insgesamt und einheitlich zu regeln. 3Die bestehenden Alarmierungsplanungen sind an
die aktuellen Gegebenheiten anzupassen sowie in bestimmten Zeitintervallen zu überprüfen. 4Für eine gut
funktionierende Zusammenarbeit untereinander wird eine einheitliche Einsatzleitsoftware verwendet. 5Dies
setzt voraus, dass landesweit einheitliche Standards (Einsatzstichwörter, Einsatzschlagwörter,
Arbeitsprozesse, Auswertungskriterien, Handlungsroutinen u. a.) beachtet und die Einsatzmittel landesweit
einheitlich bezeichnet werden. 6Als Hilfestellung wird durch das Staatsministerium des Innern, für Bau und
Verkehr ein Merkblatt zur Alarmierungsplanung erstellt, in dem die einsatztaktischen Mindestanforderungen
der Erstalarmierung zum jeweiligen Einsatzstichwort mit dazugehörigen Einsatzschlagwörtern beschrieben
sind. 7Es wird über die Staatliche Feuerwehrschule Würzburg erhältlich sein.

2. Alarmierungsplanung
2.1 Allgemeines zur Alarmierungsplanung
2.1.1 Zuständigkeit
1Für die Alarmierungsplanungen im Brand- und Katastrophenschutz sind die Kreisverwaltungsbehörden, für

die Alarmierungsplanungen des Rettungsdienstes die Zweckverbände für Rettungsdienst und
Feuerwehralarmierung (ZRF) zuständig. 2Sie werden dabei von den Leitern der ILS, den Kreis- und
Stadtbrandräten, den Leitern der Berufsfeuerwehren, den Kommandanten der Freiwilligen Feuerwehren,
den Durchführenden des Rettungsdienstes, den THW-Ortsbeauftragten, allen staatlichen und kommunalen
Stellen sowie von den Betreibern von Anlagen und Einrichtungen gemäß Art. 8 Abs. 2 des Bayerischen
Katastrophenschutzgesetzes (BayKSG) unterstützt. Auf Art. 3 Abs. 1 Nr. 1 und 3, Art. 3a Abs. 1 Satz 1,
Art. 3b Abs. 1 Satz 1, Art. 7 Abs. 2 Nr. 1 und Art. 8 Abs. 2 BayKSG wird verwiesen.

2.1.2 Abstimmung der Alarmierungsplanungen
1Die Alarmierungsplanungen der Kreisverwaltungsbehörden und der ZRF sind innerhalb des Bereichs einer

ILS und zwischen benachbarten Leitstellenbereichen sowie den Vertretungsleitstellen aufeinander
abzustimmen. 2Das Abstimmungsverfahren wird von der für die Alarmierungsplanung und deren Änderung
zuständigen Stelle (Kreisverwaltungsbehörde oder ZRF) in die Wege geleitet. 3Die Leiter der ILS sind bei
der Abstimmung der Alarmierungsplanungen zu beteiligen. 4Kommt es bei einer Abstimmung der
Alarmierungsplanung zwischen mehreren Kreisverwaltungsbehörden, zwischen Kreisverwaltungsbehörden
und einem ZRF oder zwischen mehreren ZRF zu keiner Einigung, entscheidet die Regierung oder in
Einzelfällen das Staatsministerium des Innern, für Bau und Verkehr. 5Sind Kreisverwaltungsbehörden oder
ZRF mit Sitz in verschiedenen Regierungsbezirken beteiligt, bestimmt das Staatsministerium des Innern, für
Bau und Verkehr die zuständige Regierung oder kann selbst entscheiden. 6Für Anlagen, die mehrere
Leitstellenbereiche überschreiten (z.B. Mineralölfernleitungen), ist sicherzustellen, dass jede ILS
– über die komplette Alarmierungsplanung für die Anlage verfügt,
– die anderen von der Anlage betroffenen ILS unverzüglich über Schadensfälle benachrichtigt,
– im Schadenfall alle ILS, aus deren Zuständigkeitsbereich Einsatzmittel zur Schadensbewältigung zu
alarmieren sind, sofort verständigt,
– grundsätzlich nur Einsatzmittel in ihrem Leitstellenbereich alarmiert (Ausnahme: abweichende
Vereinbarungen im Einzelfall).

2.1.2.1 Abstimmung im Zuständigkeitsbereich einer Kreisverwaltungsbehörde
Eine Abstimmung der Alarmierungsplanungen innerhalb des Zuständigkeitsbereichs einer
Kreisverwaltungsbehörde ist insbesondere erforderlich, wenn die Alarmierungsplanungen
– Einsatzmittel unterschiedlicher Fachdienste oder Organisationen betreffen,
– die Einsatzmittel der Feuerwehren verschiedener Gemeinden vorsehen,
– die Gebiete verschiedener Gemeinden berühren,
– die Einbeziehung von Werkfeuerwehren außerhalb des Betriebs oder der Einrichtungen, zu deren
Schutz sie aufgestellt wurden, vorsehen,
– den Einsatz gemeindlicher Feuerwehren in Betrieben oder Einrichtungen mit Werkfeuerwehren vorsehen.

2.1.2.2 Abstimmung zwischen den Kreisverwaltungsbehörden
Eine Abstimmung der Alarmierungsplanungen zwischen den Kreisverwaltungsbehörden ist insbesondere
erforderlich, wenn
– Anlagen, Gebäude, Objekte, Verkehrswege, Gewässer oder sonstige Einrichtungen, für die eine
Alarmierungsplanung erstellt wird, den Zuständigkeitsbereich einer Kreisverwaltungsbehörde
überschreiten,
– zu erwarten ist, dass Brände oder Unfälle in Anlagen, Gebäuden, Objekten oder sonstigen Einrichtungen
sich auch im Zuständigkeitsbereich einer benachbarten Kreisverwaltungsbehörde auswirken,
– eine Kreisverwaltungsbehörde Einsatzmittel aus dem Zuständigkeitsbereich einer anderen
Kreisverwaltungsbehörde in ihre Alarmierungsplanung aufnimmt.

2.1.2.3 Abstimmung zwischen den Kreisverwaltungsbehörden und dem ZRF

Eine Abstimmung der Alarmierungsplanungen zwischen den Kreisverwaltungsbehörden und dem ZRF ist
insbesondere erforderlich, wenn die Alarmierungsplanungen neben Einsatzmitteln anderer Fachdienste
auch Einsatzmittel der Durchführenden des Rettungsdienstes betreffen.

2.1.2.4 Abstimmung zu benachbarten Bundesländern und Staaten
Eine Abstimmung der Alarmierungsplanungen zu benachbarten Bundesländern und/oder Staaten ist
insbesondere erforderlich, wenn
– Anlagen, Gebäude, Objekte, Verkehrswege, Gewässer oder sonstige Einrichtungen, für die eine
Alarmierungsplanung erstellt wird, den Zuständigkeitsbereich eines benachbarten Bundeslandes und/oder
Staates betreffen,
– zu erwarten ist, dass Brände oder Unfälle in Anlagen, Gebäuden, Objekten oder sonstigen Einrichtungen
sich auch im Zuständigkeitsbereich eines benachbarten Bundeslandes und/oder Staates auswirken,
– eine Kreisverwaltungsbehörde oder ein ZRF Einsatzmittel aus dem Zuständigkeitsbereich eines
benachbarten Bundeslandes und/oder Staates in die Alarmierungsplanung aufnimmt.

2.1.3 Grundsätze der Alarmierungsplanung
1Zweck der Alarmierungsplanung ist eine möglichst schnelle und der jeweiligen Situation angemessene

Alarmierung der bei einem Notruf, einer bestimmten Lage, einem bestimmten Objekt zu einem bestimmten
Zeitpunkt und im ersten Zugriff benötigten Einsatzmittel und deren Geräte. 2Daher sind grundsätzlich immer
die am schnellsten verfügbaren geeigneten Einsatzmittel, unabhängig von bestehenden
Verwaltungsgrenzen, einzuplanen. 3Weiterhin ist bei der Alarmierungsplanung sicherzustellen, dass für
jedes Einsatzstichwort eine Bereichsfolge/Eindringtiefe erstellt wird, bei der auch Duplizitätsfälle
berücksichtigt werden. 4Bei der Zusammenstellung von folgenden organisatorischen Einheiten kann davon
abgewichen werden:
– Gefahrgutzug,
– Feuerwehr-Hilfeleistungskontingente,
– Hilfeleistungskontingente im Sanitäts- und Betreuungsdienst,
– Wasserrettungszüge Bayern,
– THW-Hilfeleistungskontingente.
5Die Alarmierungsplanung ist so aufzustellen, dass dabei alle Vorschriften, wie z.B. die Feuerwehr-

Dienstvorschriften, eingehalten werden. 6Die Alarmierungsplanung ist die Zuordnung von Einsatzmitteln und
Maßnahmen zu
– Einsatzstichwörtern,
– Schlagwörtern,
– Objekten/Gebieten,
– Zeiträumen,
– Mannschaftsstärke.
7Die Alarmierung ist flächendeckend mithilfe des Geografischen Informationssystems (GIS) in den ILS zu

planen. 8Dazu sind als Zonen die unterschiedlichen Zuständigkeitsbereiche der einzelnen BOS-Einheiten
grafisch zu erfassen. 9Nur so kann eine flächendeckende Disposition und Alarmierung erreicht werden.

10Die alleinige Planung auf der Grundlage von Orten und Ortsteilen ist nicht ausreichend und daher nur als

Rückfallebene zu erstellen. 11Über die flächendeckende Planung hinaus sind objekt- und ereignisbezogene
Alarmierungsplanungen – soweit erforderlich – anzulegen (z.B. Einsatzplanung für einen Industriebetrieb,
Eisenbahnunfall, siehe auch Nrn. 2.2, 2.3 und 2.4). 12Es ist anzustreben, die Alarmierungsplanung auf
Fahrzeuge und kleinere Organisationseinheiten (Schleifen) bezogen anzulegen, um eine möglichst
bedarfsgerechte Alarmierung zu erreichen. 13Die tageszeitlich schwankende Verfügbarkeit von
Einsatzkräften ist dabei zu berücksichtigen und im Einsatzleitsystem zu hinterlegen. 14Unabhängig von der
Alarmierung gemäß der Alarmierungsplanung sind Nachalarmierungen durch die ILS jederzeit möglich
(siehe hierzu Nr. 3.6). 15Die Regierungen sowie das Staatsministerium des Innern, für Bau und Verkehr
können die Umsetzung dieser Bekanntmachung (örtliche Alarmierungsplanung) jederzeit überprüfen und
ggf. weitere Maßnahmen zur Einhaltung der Regelungen dieser Bekanntmachung treffen.

2.1.4 Einsatzstichwörter
1Die Einsatzstichwörter sind im Einsatzleitsystem die Steuerbefehle für die Disposition von Einsatzmitteln.
2Zusammen mit den Angaben zu Zeit und Ort des Geschehens werden in Abhängigkeit vom

Einsatzstichwort mit dem zugehörigen Schlagwort Einsatzmittel alarmiert und weitergehende Maßnahmen
wie zum Beispiel die Benachrichtigung von Behörden und Organisationen eingeleitet. 3Der Katalog der für
das Einsatzleitsystem zugelassenen Einsatzstichwörter und Schlagwörter muss für ganz Bayern einheitlich
sein und wird vom Staatsministerium des Innern, für Bau und Verkehr geführt und fortgeschrieben. 4Die
Einsatzstichwörter mit den dazugehörigen Schlagwörtern (siehe Anlage) sind so konzipiert, dass mit ihnen
alle Erfordernisse einer lagebezogenen Alarmierungsplanung erfüllt werden können. 5Sie beziehen sich auf
gemeldete Sachverhalte oder Ereignisse und nicht auf konkrete Objekte, Gebiete oder Zeiträume. 6Welche
und wie viele Einsatzmittel, Geräte und Einsatzkräfte einem bestimmten Einsatzstichwort und Schlagwort
zur Alarmierung zugeordnet werden und welche sonstigen Maßnahmen bei dieser EinsatzstichwortSchlagwort-Kombination einzuleiten sind, richtet sich nach den örtlichen Verhältnissen, wobei die
angegebenen Mindestanforderungen erfüllt sein müssen. 7Einheitliche Vorgaben, welche
Einsatzmittelketten durch eine bestimmte Einsatzstichwort-Schlagwort-Kombination ausgelöst werden,
bestehen – bis auf die Mindestanforderungen – daher nicht. 8Vielmehr ist bei der Alarmierungsplanung von
den einzelnen Kreisverwaltungsbehörden und ZRF unter Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse
festzulegen, welche Einsatzmittelketten mit dem jeweiligen Einsatzstichwort und -schlagwort verknüpft sind.
9Die Einsatzstichwörterfür Rettungsdienst und Feuerwehr (Brand und THL) können additiv verwendet
werden. 10Zusätzlich können die Einsatzstichwörter für Rettungsdienst und Feuerwehr mit den sonstigen
Einsatzstichwörtern und den Einsatzstichwort-Modulen (siehe Anlage) kombiniert werden. 11Um unnötige
Mehrfachalarmierungen von gleichen Einsatzmitteln zu vermeiden, können die Einsatzstichwörter Brand,
ABC und THL nicht miteinander kombiniert werden. 12Somit ist eine dem Meldebild angepasste und flexible
Alarmierung gewährleistet. 13Wie viele und welche Einsatzmittel und Einsatzkräfte im Einzelfall alarmiert
werden, ergibt sich im Einsatzleitsystem aus der Kombination
– der Alarmierungsplanung,
– eines bestimmten oder mehrerer Einsatzstichwörter,
– additiver Einsatzmittelketten zu Schlagwörtern,
– eines Objekts oder Gebiets,
– des Alarmierungszeitpunkts.

2.1.5 Schlagwörter
1Jedem Einsatzstichwort ist eine bestimmte Anzahl von Schlagwörtern zugeordnet. 2Die Schlagwörter

sollen dem Disponenten in der ILS dabei helfen, das Ergebnis seiner Notrufabfrage dem zutreffenden
Einsatzstichwort zuzuordnen. 3Es wurde auf sinnfällige und umgangssprachlich „griffige“ Schlagwörter
geachtet. 4Beispiele: Einsatzstichwort „B 2“, mögliche Schlagwörter: „Bahndamm“, „Gartenhütte,
Schuppen“, „PKW“ oder Einsatzstichwort „RD 2“, mögliche Schlagwörter „Atmung / vitale Bedrohung“,
„Trauma / vitale Bedrohung – Starke Blutung“. 5Für den Rettungsdienst sowie den Brand- und

Katastrophenschutz wird im Einsatzleitsystem ein landesweit einheitlicher Grundbestand an Schlagwörtern
hinterlegt, der vom Staatsministerium des Innern, für Bau und Verkehr in Abstimmung mit den Vertretern
der Feuerwehren, Vertretern der Kreisverwaltungsbehörden, den ZRF und den Durchführenden des
Rettungsdienstes regelmäßig weiterentwickelt wird. 6Damit wird sichergestellt, dass bayernweit geltende
Vorgaben wie beispielsweise der Notarzt-Indikationenkatalog in den Schlagwörtern und in der Folge in den
Einsatzstichwörtern umgesetzt werden. 7Darüber hinaus steht es dem jeweiligen ZRF frei, zusätzliche
Schlagwörter für die Einsatztypen Infoeinsatz und Katastrophenschutz zu hinterlegen. 8Die Festlegung von
Einsatzmittelketten und Maßnahmen im Rahmen der Alarmierungsplanung bezieht sich immer auf die
Einsatzstichwörter und Schlagwörter.

2.2 Besonderheiten der Alarmierungsplanung im Rettungsdienst
1Der ZRF legt fest, welche Einsatzmittelketten und Maßnahmen mit einem bestimmten Einsatzstichwort

bzw. Schlagwort des Rettungsdienstes verknüpft werden. 2Dabei sind das Bayerische
Rettungsdienstgesetz, die dazu ergangenen Verordnungen und der jeweils aktuelle NotarztIndikationenkatalog sowie weitere verbindliche Vorgaben des Staatsministeriums des Innern, für Bau und
Verkehr zu beachten. 3Danach ist grundsätzlich das am schnellsten verfügbare geeignete Einsatzmittel des
öffentlichen Rettungsdienstes einzusetzen. 4Zu Notfalleinsätzen werden Notarztwagen, NotarztEinsatzfahrzeuge, Rettungswagen, Luftrettungsmittel sowie im Bedarfsfall Sonderfahrzeuge und
Sondergeräte des Rettungsdienstes (insbesondere der Berg- und Wasserrettung) eingesetzt. 5Es wird
empfohlen besondere Alarmierungsplanungen für größere oder komplexe Wasserflächen zu erstellen, um
die örtlichen Verhältnisse mit besetzten Wachen der Wasserrettung oder verkürzte Rüstzeiten durch
Einsatzmittel der Wasserrettung nahe am Schadensgebiet zu berücksichtigen. 6Dabei sind neben dem
automatisierten Routing auch Zugänglichkeiten zum jeweiligen Gewässer zu berücksichtigen. 7Die schnellst
verfügbaren Einsatzmittel werden in der Regel durch Standortfeststellungen (GPS) in Kombination mit
entsprechenden Routingtaktiken durch den Leitrechner vorgeschlagen. 8Die Taktiken sollen dabei in der
Eindringtiefe so gefasst sein, dass das übliche rettungsdienstliche Aufkommen auch in Duplizitätsfällen
immer zu einem Vorschlag des Leitrechners führt. 9Große Schadensszenarien und die Rückfallebene (z.B.
bei Ausfall des Routingservers) müssen durch die additive Festlegung von Bereichsfolgen mindestens auf
Ebene der Gemeinden abgedeckt werden. 10Mit Einführung der Vernetzung der Leitstellen und der
dynamischen Datenverteilung ist es notwendig, dass sich benachbarte Leitstellenbereiche intensiv in Bezug
auf Änderungen und Ergänzungen relevanter Teile der Datenversorgung (z.B. im Bereich der verwendeten
Dienststellen) austauschen. 11Nur auf diese Art ist gewährleistet, dass in der Rückfallebene bzw. bei
großen Schadensszenarien die Einsatzmittel durch den Leitrechner gefunden werden können. 12Für den
Fall, dass die im Regelfall schnellst verfügbaren Einsatzmittel im konkreten Fall nicht oder nicht schnell
genug eingesetzt werden können, sollen im Rahmen der Alarmierungsplanung Bereichsfolgen
(Rückfallebene zur GPS-Übermittlung) für benachbarte Standorte festgelegt werden. 13Die Bereichsfolge ist
die Reihenfolge der Wachstandorte/Dienststellen, auf deren Grundlage das Einsatzleitsystem das schnellst
verfügbare Einsatzmittel vorschlägt. 14Nur so ist eine Rückfallebene für das automatische Routing des
Einsatzleitsystems gegeben. 15Bei der Alarmierungsplanung wird der ZRF maßgeblich von den
Durchführenden des Rettungsdienstes und dem Betreiber der ILS unterstützt. 16Es ist zu prüfen, ob für
bestimmte Ereignisse oder für bestimmte bauliche Anlagen, Objekte sowie Straßen mit getrennten
Richtungsfahrbahnen oder sonstige Sonderfälle besondere Alarmierungsplanungen des Rettungsdienstes
aufgestellt bzw. an die aktuellen Gegebenheiten/Möglichkeiten angepasst werden müssen. 17Der
Sonderbedarf bei Großschadenslagen gemäß Art. 19 Abs. 1 BayRDG ist durch den ZRF in die
Alarmierungsplanung einzubeziehen.

2.3 Sanitätseinsatzleitung
Eine Sanitätseinsatzleitung – Organisatorischer Leiter (OrgL) und Leitender Notarzt (LNA) – ist
entsprechend § 14 Abs. 1 AVBayRDG in die Alarmierungsplanung aufzunehmen.

2.4 Besonderheiten der Alarmierungsplanung der Bergwacht
1Für Einsätze im Gebirge und in Höhlen wird zunächst die zuständige Bergrettungswache und das Modul

EL BWB alarmiert. 2Im Falle des Vorliegens einer Notarztindikation legt der Einsatzleiter Berg- und
Höhlenrettung neben der in der Alarm- und Ausrückeordnung (AAO) gültigen Erstalarmierung zusätzlich
fest, welcher Notarzt (Land-, Luft-, Bergrettung) zum Einsatz kommt. 3Nach der ersten Lageerkundung

erfolgt durch ihn die Nachforderung weiterer Einsatzmittel. 4Bei Einsätzen in Zuständigkeitsgebieten der
Landrettung, bei denen regelmäßig die Unterstützung der Berg- und Höhlenrettung notwendig wird, kann
standardmäßig das Modul EL BWB hinzu alarmiert werden. 5Im Falle technischer Störungen an
Seilbahnanlagen ohne Personenschaden wird zunächst nur das Modul EL BWB alarmiert – mit dem
zuständigen Einsatzleiter Berg- und Höhlenrettung wird das weitere Vorgehen abgestimmt.

2.5 Besonderheiten der Alarmierungsplanung der Feuerwehr
2.5.1 Allgemeines
1Für jede Einsatzstichwort-Schlagwort-Kombination für die Feuerwehr sind die zur Schadensbewältigung

voraussichtlich erforderlichen Einsatzmittel einzuplanen. 2Die zuständige Ortsfeuerwehr ist immer in die
Einsatzmittelkette aufzunehmen. 3Für den Fall, dass die im Regelfall schnellst verfügbaren Einsatzmittel im
konkreten Fall nicht oder nicht schnell genug eingesetzt werden können, sollen im Rahmen der
Alarmierungsplanung Bereichsfolgen für weitere Feuerwehren/Dienststellen (auch über Gemeinde- und
Landkreisgrenzen sowie Leitstellenbereiche hinweg) festgelegt werden. 4Das Einsatzleitsystem greift
entsprechend der festgelegten Bereichsfolgen auf die geeigneten und am schnellsten verfügbaren
Einsatzmittel weiterer Feuerwehren/Dienststellen zu. 5Einer Zuweisung von Einsatzbereichen im Sinn des
Art. 17 Abs. 3 BayFwG bedarf dies nicht. 6Soweit jedoch Feuerwehren formell zusätzliche Einsatzbereiche
zugewiesen werden, ist das in Art. 17 Abs. 3 Satz 1 BayFwG vorgesehene Verfahren zu beachten. 7Soweit
bestimmte Einsatzstichwörter bzw. Schlagwörter aufgrund der örtlichen Verhältnisse nicht relevant sind
(z.B. „B Schienentunnel“), wird dafür keine Alarmierungsplanung aufgestellt.

2.5.2 Gebäude und Anlagen
1Für alle Gebäude und Gebäudekomplexe, die Sonderbauten im Sinn des Bauordnungsrechts sind, ist zu

prüfen, ob eine eigene Alarmierungsplanung zu erstellen ist bzw. diese an die aktuellen
Gegebenheiten/Möglichkeiten angepasst werden muss. 2Für bauliche Anlagen mit größerem
Gefahrenpotential und Errichtungs- und/oder Betriebsgenehmigungen nach anderen Rechtsvorschriften als
dem Bauordnungsrecht (z.B. Gentechnikgesetz) ist in jedem Fall eine objektbezogene Alarmierungsplanung
zu erstellen. 3Für sonstige Anlagen ist eine Alarmierungsplanung aufzustellen, wenn erhebliches
Gefahrenpotential vorliegt oder besonderes Einsatzpotential erforderlich ist. 4Krankenhausalarmplanungen
nach Art. 8 Abs. 1 BayKSG sind bei der Alarmierungsplanung zu berücksichtigen.

2.5.3 Unbebaute Flächen
1Für unbebaute Flächen (z.B. Wälder, Felder, Wiesen, Brachland) ist eine allgemeine Alarmierungsplanung

aufzustellen. 2Besondere Bedingungen (z.B. Naturschutzgebiet) und besondere Schwierigkeiten bei einer
Brandbekämpfung oder Hilfeleistung (z.B. im Sumpfgebiet) sind bei der Alarmierungsplanung durch die
Einbindung der erforderlichen Einsatzmittel und Maßnahmen zu berücksichtigen. 3Für Wälder ist die
Gemeinsame Bekanntmachung der Bayerischen Staatsministerien für Ernährung, Landwirtschaft und
Forsten und des Innern über Richtlinien zur Waldbrandabwehr vom 9. April 2013 (AllMBl. S. 189) zu
berücksichtigen. 4Bei Bränden im Gebirge wird neben den Einsatzeinheiten der Feuerwehr das Modul
EL BWB alarmiert. 5Mit dem Einsatzleiter Berg- und Höhlenrettung erfolgt die Abstimmung der
erforderlichen Maßnahmen zur Transportunterstützung sowie zur rettungsdienstlichen und -technischen
Einsatzabsicherung. 6Auf Nachforderung durch ihn werden weitere Einsatzmittel der Berg- und
Höhlenrettung alarmiert.

2.5.4 Verkehrswege
2.5.4.1 Straßen
1Für Bundes-, Staats- und Kreisstraßen ist eine Alarmierungsplanung zu erstellen, falls dies einsatztaktisch

erforderlich ist. 2Sie erfolgt nach den Straßennummern und der Kilometrierung. 3Werden künftig andere
Systeme eingeführt, ist die Planung daran anzupassen. 4Soweit die Straßen baulich getrennte
Richtungsfahrbahnen haben, erfolgt die Alarmierungsplanung zwischen Anschlussstellen und unterschieden
nach Richtungsfahrbahnen.

2.5.4.2 Bundesautobahnen

1Für Bundesautobahnen ist eine Alarmierungsplanung zu erstellen. 2Sie erfolgt nach den Nummern der

Bundesautobahnen, unterschieden nach Richtungsfahrbahnen, zwischen Anschlussstellen und nach der
Kilometrierung. 3Eine Planung ist grundsätzlich zwischen zwei Anschlussstellen durchzuführen. 4Werden
künftig andere Systeme eingeführt, ist die Planung daran anzupassen.

2.5.4.3 Eisenbahnen
1Für Bahnstrecken ist eine Alarmierungsplanung zu erstellen; sie erfolgt dabei

– nach Streckenabschnitten zwischen Bahnhöfen oder Haltepunkten,
– nach Streckennummern (mehrgleisige Bahnstrecken können verschiedene Streckennummern haben),
– nach der Kilometrierung der Bahnstrecken,
– unter Berücksichtigung topografischer Gesichtspunkte (Flüsse mit Brücken, Berge mit Tunnel usw.) und
– unter Berücksichtigung der Zufahrtsmöglichkeit zu den Bahnstrecken und der einsatztaktischen
Überlegungen (Stärke und Ausrüstung der Feuerwehren).
2Für besondere Bauwerke wie größere Brücken, Tunnels und Bahnübergänge mit erfahrungsgemäß

größerem Gefährdungspotential sind zusätzliche Alarmierungsplanungen erforderlich. 3Bei der
Alarmierungsplanung im Eisenbahnbereich ist für alle Einsatzstichwörter dafür Sorge zu tragen, dass als
erste Maßnahme die zuständige Notfallleitstelle benachrichtigt wird, um möglichst früh
Sicherungsmaßnahmen auf der betroffenen Strecke einzuleiten. 4Die Alarmierung der Notfallmanager für
Bahnstrecken, für die die Deutsche Bahn AG das Notfallmanagement durchführt, erfolgt durch die
Notfallleitstellen der Deutschen Bahn AG.

2.5.5 Fernleitungen
1Für Fernleitungen, in denen gefährliche Gase oder Flüssigkeiten (brennbar, giftig etc.) gefördert werden, ist

– ggf. im Rahmen von Katastrophenschutz-Sonderplänen – eine Alarmierungsplanung zu erstellen. 2Sie
erfolgt in Streckenabschnitten zwischen Absperrorganen (Schieber) und nach der Kilometrierung. 3Bei
Bündelung mehrerer Leitungen sind getrennte Alarmierungsplanungen dann vorzusehen, wenn in den
Leitungen Stoffe unterschiedlicher einsatztaktischer Relevanz (z.B. Gase oder Flüssigkeiten) transportiert
werden.

2.5.6 Gewässer
1Für Bundeswasserstraßen und die weiteren Gewässer erster Ordnung (im Sinn des Art. 2 Abs. 1 Nr. 1

BayWG) ist eine Alarmierungsplanung zu erstellen. 2Sie erfolgt bei Bundeswasserstraßen und Flüssen nach
der Kilometrierung. 3Bei den übrigen Gewässern sind geeignete Alarmierungsplanungen zu erstellen,
soweit dies aufgrund ihrer Größe, Unübersichtlichkeit und der Zugänglichkeit des Ufers angezeigt ist.
4Bereits vorhandene Alarmierungsplanungen sind auf die aktuellen Gegebenheiten/Möglichkeiten hin zu
überprüfen und gegebenenfalls anzupassen.

2.5.7 Brandmeldeanlagen
1Für Gebäude oder Anlagen mit Brandmeldeanlagen ist jeweils eine eigene Alarmierungsplanung

aufzustellen. 2Der Betreiber der Brandmeldeanlage soll über den Inhalt der Alarmierungsplanung informiert
werden. 3Brandmeldeanlagen, deren Errichtung nach einer öffentlich-rechtlichen Vorschrift vorgeschrieben
ist oder angeordnet wurde (notwendige Brandmeldeanlagen), sind an die zuständige behördlich benannte
alarmauslösende Stelle aufzuschalten. 4Die Brandmeldung muss automatisch dorthin weitergeleitet werden.
5Behördlich benannte alarmauslösende Stelle ist ab dem Zeitpunkt ihrer Betriebsaufnahme ausschließlich
die örtlich zuständige ILS. 6Die Aufschaltung nicht notwendiger Brandmeldeanlagen auf die ILS soll
gestattet werden, wenn die Alarmübertragungsgeräte den Anforderungen entsprechen, die an notwendige
Brandmeldeanlagen gestellt werden (z.B. bezüglich der übermittelten Datentelegramme). 7Die
Nummerierung der an die Alarmübertragungsanlagen angeschlossenen Brandmeldeanlagen erfolgt nach

einer landesweit einheitlichen Systematik. 8Dabei bleibt es dem Betreiber einer ILS freigestellt, bei der
Zusammenlegung bereits bestehender verschiedener Alarmübertragungsanlagen die Melder im
Leitstellenbereich neu zu nummerieren. 9Zur Unterscheidung der einzelnen Melder im Leitstellenverbund
Bayern wird folgende Systematik verwendet:
– Nummer zur Bezeichnung des Leitstellenbereichs (zweistellig, nach der Reihenfolge des § 1
AVBayRDG),
– Nummer zur Bezeichnung der Alarmempfangsanlage im Leitstellenbereich (zweistellig),
– Nummer zur Bezeichnung der angeschlossenen Brandmeldeanlage (vierstellig),
– Bindestrich,
– bis zu sechsstellige Linien- und Zusatznummerierung.

2.6 Besonderheiten der Alarmierungsplanung im Katastrophenschutz
2.6.1 Allgemeines
Alle im Rahmen der Erstellung von Alarmierungsplänen im Brand- und Katastrophenschutz eingeplanten
Einsatzmittel sind mit näheren Angaben (Adresse, Erreichbarkeit, Ansprechpartner usw.) durch die
zuständige Kreisverwaltungsbehörde zu erfassen und im „Allgemeinen Katastrophenschutzplan“ bzw. im
EDV-System GeoKAT aufzunehmen.

2.6.2 Führungsgruppe Katastrophenschutz – FüGK
1Um die jederzeitige Handlungsfähigkeit der Katastrophenschutzbehörde sicherzustellen, sind mindestens

fünf entscheidungsbefugte Vertreter der Katastrophenschutzbehörde als so genannte „Ansprechpartner
FüGK“ zu benennen. 2Ein Ansprechpartner FüGK ist von der ILS zu alarmieren, wenn zu erwarten oder
nicht auszuschließen ist, dass zur Bewältigung eines Schadensereignisses die einheitliche Leitung durch
die Katastrophenschutzbehörde gemäß Art. 1 Abs. 2 in Verbindung mit Art. 5 BayKSG oder das
Tätigwerden eines Örtlichen Einsatzleiters nach Art. 15 BayKSG erforderlich ist. 3Hierzu werden die
Ansprechpartner FüGK unter den entsprechenden Einsatzstichwörtern in die Alarmierungsplanung
eingebunden. 4Die Entscheidung, bei welchen Einsatzstichwörtern die Kreisverwaltungsbehörde als
Katastrophenschutz- bzw. Sicherheitsbehörde zu alarmieren ist, trifft diese selbst. 5Die
Kreisverwaltungsbehörde stellt der ILS die für die Alarmierung erforderlichen Angaben zur Verfügung und
aktualisiert diese im Fall von Veränderungen unverzüglich. 6Weitere Mitglieder der FüGK werden bei Bedarf
auf Veranlassung des erstalarmierten Ansprechpartner FüGK durch die ILS alarmiert (vgl. Anlage,
Einsatzstichwort-Modul FüGK). 7Die Ansprechpartner FüGK sind mit Funkmeldeempfängern oder
Mobiltelefonen auszustatten. 8Für die Regierungen und das Staatsministerium des Innern, für Bau und
Verkehr gelten gesonderte Regelungen.

2.6.3 Örtliche Einsatzleiter – ÖEL
1Die von der Katastrophenschutzbehörde gemäß Art. 6 BayKSG vorab benannten „Örtlichen Einsatzleiter“

sind in die Alarmierungspläne aufzunehmen, indem sie bei den entsprechenden Einsatzstichwörtern als
Einsatzmittel hinterlegt werden. 2Die Hinterlegung des ÖEL als Einsatzmittel muss für Schadenslagen
erfolgen, die erwarten lassen, dass
– aufgrund der zu alarmierenden Einsatzkräfte und Organisationen Koordinierungsbedarf entstehen wird,
– mit einer größeren Zahl an gefährdeten oder geschädigten Personen zu rechnen ist,
– mit außergewöhnlich hohen Schäden zu rechnen ist,
– mit erheblichen Auswirkungen auf die Umgebung oder Umwelt zu rechnen ist.

2.6.4 Katastrophenschutz-Sonderpläne
1Die Katastrophenschutzbehörden legen bei Bedarf (z.B. für bestimmte Objekte oder Ereignisse)

Katastrophenschutz-Sonderpläne an. 2Sie unterscheiden sich von der sonstigen Alarmierungsplanung,
insbesondere im Brandschutz, durch ihren Umfang und dadurch, dass die Alarmierung von der ILS in jedem
Fall entsprechend den Festlegungen in den Katastrophenschutz-Sonderplänen unverändert und vollständig
durchzuführen ist.

2.6.5 Bundesanstalt Technisches Hilfswerk
1Gemäß § 1 Abs. 2 Nr. 3 des Gesetzes über das Technische Hilfswerk (THW-Gesetz – THWG) gehört es

zu den Aufgaben des THW, bei der Bekämpfung von Katastrophen, öffentlichen Notständen und
Unglücksfällen größeren Ausmaßes auf Anforderung der für die Gefahrenabwehr zuständigen Stellen
technische Hilfe zu leisten. 2Darüber hinaus steht das THW auch für die technische Hilfeleistung bei
anderen Unglücksfällen (z.B. Verkehrsunfälle, Bergung von Verschütteten nach Explosionen) zur
Verfügung. 3Das THW soll deshalb in die Alarmierungsplanung aufgenommen werden, wenn es den
Schadensort schneller mit der erforderlichen Geräteausrüstung erreicht als die nächstgelegene,
ausreichend ausgerüstete Feuerwehr. 4Zusammen mit dem THW ist dabei grundsätzlich die Feuerwehr
einzuplanen. 5Die Bereitschaftsdienste des THW an Bundesautobahnen bleiben davon unberührt und
richten sich nach gesondert getroffenen Regelungen. 6Einheiten des THW mit Booten oder Tauchergruppen
sind für Einsätze bei Unfällen auf Gewässern einzuplanen, soweit die Wasserwacht im Bayerischen Roten
Kreuz (BRK), die Deutsche Lebens-Rettungs-Gesellschaft (DLRG), der Freiwillige Seenot-Dienst e. V.
(FSD) oder die Feuerwehren nicht mit geeigneten Mitteln und in der gleichen Zeit eingesetzt werden
können.

2.7 Behandlung der Alarmierungsplanungen in den ILS
2.7.1 Einpflege
1Die Kreisverwaltungsbehörden und die ZRF haben die ILS unverzüglich über ihre Alarmierungsplanungen

und den Inhalt des Allgemeinen Katastrophenschutzplans (EDV-System GeoKAT) zu unterrichten. 2In den
ILS sind die Alarmierungsplanungen unverzüglich in das Einsatzleitsystem nach den Vorgaben des
Staatsministeriums des Innern, für Bau und Verkehr einzupflegen. 3Alle im Rahmen der Erstellung von
Alarmierungsplänen eingeplanten Einsatzmittel und Geräte werden in einer Einsatzmitteldatei erfasst. 4Die
Kreisverwaltungsbehörden und ZRF stimmen sich mit dem Betreiber der ILS über das Verfahren und den
Umfang der zu übernehmenden Daten ab. 5Änderungen und Ergänzungen dieser Daten haben die
jeweiligen Kreisverwaltungsbehörden und ZRF unverzüglich der ILS zur Aktualisierung zu übergeben. 6Der
Zeitpunkt der Übernahme in das Einsatzleitsystem ist dem ZRF oder der jeweiligen
Kreisverwaltungsbehörde mitzuteilen. 7Diese unterrichten die eingeplanten oder betroffenen Einheiten,
Personen, Stellen bzw. deren Träger in geeigneter Weise.

2.7.2 Änderungsdienst
1Alle in den Alarmierungsplanungen enthaltenen Einheiten, Personen, Stellen bzw. deren Träger teilen

Änderungen unverzüglich dem ZRF (für den Bereich Rettungsdienst) oder der zuständigen
Kreisverwaltungsbehörde (für die Bereiche Brand- und Katastrophenschutz) mit. 2Die
Kreisverwaltungsbehörden und ZRF sind dafür verantwortlich, dass die Alarmierungspläne ständig auf dem
neuesten Stand gehalten werden und die ILS die jeweils aktuelle Fassung oder entsprechende
Änderungsmitteilungen erhält. 3Kurzfristig und unvorhergesehen eingetretene Änderungen bei den in den
Alarmierungsplanungen enthaltenen Einheiten, Personen und Stellen sollen von diesen oder ihren Trägern
unverzüglich und unmittelbar der ILS mitgeteilt werden, wenn sonst eine Beeinträchtigung der
Alarmierungssicherheit droht. 4Die von der kurzfristigen Änderung betroffene Kreisverwaltungsbehörde oder
der ZRF ist über die unmittelbare Mitteilung an die ILS unverzüglich zu informieren. 5Über die Einzelheiten
des Verfahrens sollen zwischen der ILS, den Kreisverwaltungsbehörden und dem ZRF Vereinbarungen
getroffen und den in den Alarmierungsplanungen enthaltenen Einheiten, Personen und Stellen mit der Bitte
um Beachtung bekannt gegeben werden.

2.7.3 Verzeichnis der Alarmierungspläne

Die Alarmierungspläne sind in der ILS als Dokumentation und als Rückgriffsmöglichkeit bei Störungen in
Papierfassungen oder auf andere geeignete Weise, sortiert nach Kreisverwaltungsbehörden, Gemeinden,
Ortsteilen, Straßen, Gebieten, Objekten usw., zu hinterlegen.

3. Alarmierung
3.1 Alarmauslösende Stellen
1Alarmauslösende Stellen sind die örtlich zuständigen ILS; Art. 10 Abs. 1 Nr. 10 ILSG bleibt unberührt. 2Bei

Störungen unterstützen sich die ILS gegenseitig bei der Annahme von Notrufen und Meldungen und bei den
erforderlichen Alarmierungen nach einem vorab geregelten Vertretungs- und Unterstützungskonzept.

3.2 Alarmierungsmittel
1Die ILS nutzen zur Alarmierung die Funkeinrichtungen der Behörden und Organisationen mit

Sicherheitsaufgaben (BOS). 2Sicherheitsbehörden, Katastrophenschutzbehörden, Feuerwehren und
Technisches Hilfswerk werden grundsätzlich über die analogen Funkverkehrskreise der Feuerwehren
alarmiert. 3Rettungsdienst, Sanitätsdienst und Betreuungsdienst werden grundsätzlich über die analogen
Funkverkehrskreise des Rettungsdienstes alarmiert. 4Zukünftig werden die Sicherheitsbehörden,
Katastrophenschutzbehörden, Feuerwehren, Rettungsdienst, Sanitätsdienst, Betreuungsdienst und ggf. das
Technische Hilfswerk über das BOS-Digitalfunknetz alarmiert. 5Es werden zertifizierte Endgeräte (z.B.
TETRA-Meldeempfänger, Funkgeräte) nach dem Call-Out-Standard alarmiert. 6Eine von dieser Regelung
abweichende drahtgebundene Alarmierung ist mit Zustimmung der Kreisverwaltungsbehörde (für die
Bereiche Brand- und Katastrophenschutz) oder des ZRF (für den Bereich Rettungsdienst) im Einvernehmen
mit der ILS zulässig, sofern sie den Erfordernissen einer sicheren und unverzüglichen Alarmierung genügt.
7Sonstige Sonderregelungen bedürfen der Zustimmung des Staatsministeriums des Innern, für Bau und
Verkehr. 8Soweit im Einzelfall eine Alarmierung mit BOS-Funk nicht möglich ist, legt der ZRF oder die
Kreisverwaltungsbehörde im Einvernehmen mit der ILS, der zu alarmierenden Einheit, Person, Behörde
oder sonstigen Stelle das Alarmierungsverfahren fest. 9Für den Fall von Störungen des BOS-Funks sind
Ersatzalarmierungsverfahren zu vereinbaren. 10Für örtliche Stromausfälle sind Ersatzlösungen vorzusehen.
11Probealarme sind regelmäßig durchzuführen. 12Die Termine für den Probealarm für eine stille
Alarmierung (Alarmgeber, Meldeempfänger, Rundsteuerempfänger usw.) im Analog- wie auch im
Digitalfunk sollen so gewählt werden, dass sowohl die Alarmempfänger als auch der Arbeitsablauf in der
ILS möglichst wenig beeinträchtigt werden. 13Sirenen sollen grundsätzlich am ersten Samstag im Monat
zwischen 11 Uhr und 14 Uhr durch Probealarm auf ihre Funktionsfähigkeit hin überprüft werden. 14Das
ordnungsgemäße Funktionieren der Alarmierungsmittel ist nach einem von den Kreisverwaltungsbehörden
und ZRF festgelegten Verfahren von den ILS zu überprüfen.

3.3 Einsatzmittel
1Einsatzmittel sind insbesondere Fahrzeuge, Organisationseinheiten, Ortsfeuerwehren, Personen, Gruppen

von Einsatzkräften und Geräte. 2Die ILS ist durch entsprechende Statusmeldungen über deren
Verfügbarkeit ständig auf dem aktuellen Stand zu halten. 3Nach einer Alarmierung sind grundsätzlich die
Meldungen „ausgerückt“ und „Einsatzstelle erreicht“ abzugeben. 4Das ersteintreffende Einsatzmittel gibt
unverzüglich eine erste Lagemeldung ab. 5Bei der Beendigung von Einsätzen sind die Meldungen „von
Einsatzstelle abgerückt“ und „eingerückt“ abzugeben. 6Ist ein Einsatzmittel nicht einsatzklar, muss dies
ebenfalls umgehend der ILS gemeldet werden. 7Im Rettungsdienst werden zusätzlich die Statusmeldungen
„auf dem Weg zum Zielkrankenhaus“ und „Zielkrankenhaus erreicht“ übermittelt.

3.4 Alarmierung der Kreiseinsatzzentralen (KEZ)
1Im Rahmen der Alarmierungsplanung ist zu regeln, in welchen Fällen eine KEZ (falls vorhanden) zu

alarmieren ist. 2Die KEZ unterstützt in Abstimmung mit der ILS den jeweiligen Einsatzleiter, soweit dies
erforderlich ist. 3Im Fall großräumiger Schadensereignisse kann die ILS der KEZ Einsätze, die nicht
zeitkritisch sind, zur selbstständigen Bearbeitung übertragen. 4Dazu weist die ILS der KEZ die
erforderlichen Einsatzmittel zu, die aus ihrer Sicht zur Schadensbewältigung erforderlich sind (Art. 5 Abs. 2
Satz 2 ILSG). 5Auf Mitteilung eines zusätzlichen Bedarfs durch den jeweiligen Einsatzleiter weist die ILS
andere oder weitere Einsatzmittel und Einsatzkräfte zu. 6Dabei ist darauf zu achten, dass für die
Bewältigung zeitkritischer Einsätze ausreichend Reserven an Einsatzmitteln gebildet werden. 7Diese

müssen nach ihrer Alarmierung durch die ILS unverzüglich einen Auftrag für zeitkritische Einsätze
übernehmen können.

3.5 Alarmierung der Kreisverwaltungsbehörden
1Die Kreisverwaltungsbehörden sind zu alarmieren, wenn zu erwarten oder nicht auszuschließen ist, dass

zur Bewältigung eines Schadensereignisses ihr Tätigwerden als Sicherheits- oder
Katastrophenschutzbehörde erforderlich ist. 2Die Alarmierung erfolgt durch die ILS.

3.6 Nachalarmierungen, Alarmierung in Sonderfällen
3.6.1 Nachalarmierungen
1Nachalarmierungen erfolgen, wenn es aufgrund eines geänderten Meldebildes oder einer Mitteilung des

Einsatzleiters nötig wird, weitere Einsatzmittel und Geräte zu alarmieren. 2Nachalarmierungen dürfen
ausschließlich durch die ILS erfolgen.

3.6.2 Alarmierung in Sonderfällen
1Bei Ereignissen, für die aufgrund ihrer Seltenheit oder Besonderheit keine Alarmierungsplanung vorliegt

(z.B. großflächige Sturmschäden), alarmiert die ILS nach eigenem pflichtgemäßen Ermessen oder auf
Weisung der Kreisverwaltungsbehörde oder eines (Örtlichen) Einsatzleiters die Einsatzmittel und
Einsatzkräfte, die zur Schadensbewältigung voraussichtlich erforderlich sind. 2Nachalarmierungen erfolgen
entsprechend
– der Mitteilung der Einsatzleiter über zusätzlich erforderliche Ressourcen,
– den Weisungen der Sicherheits-/Katastrophenschutzbehörde.

4. Schlussbestimmungen
4.1 Inkrafttreten, Außerkrafttreten
1Diese Bekanntmachung tritt am 17. Juli 2017 in Kraft. 2Sie tritt mit Ablauf des 16. Juli 2027 außer Kraft.

4.2 Übergangsregelung, Fortgeltung und Aufhebung von Vorschriften
1Die Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums des Innern über die Alarmierung im

Rettungsdienst, Brand- und Katastrophenschutz in Bayern (Alarmierungsbekanntmachung – ABek) vom
12. Dezember 2005 (AllMBl. S. 540) tritt mit Ablauf des 16. Juli 2017 außer Kraft. 2Die bestehenden
Alarmierungsplanungen sind bis 16. Juli 2017 zu überprüfen und den Vorgaben dieser Bekanntmachung
anzupassen. 3Ab 17. Juli 2017 erfolgt die Alarmierung nach den an diese Bekanntmachung angepassten
Alarmierungsplanungen. 4Bis dahin erfolgt die Alarmierung nach den bestehenden Alarmierungsplanungen.
5Bis zur Inbetriebnahme der ILS im jeweiligen Leitstellenbereich richtet sich die Alarmierung im Brand- und
Katastrophenschutz weiterhin nach der Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums des Innern
vom 14. Juni 1993 (AllMBl. S. 856), die zuletzt durch Bekanntmachung vom 22. März 2004 (AllMBl. S. 104)
geändert worden ist.

Günter Schuster
Ministerialdirektor

Anlage
Landesweit einheitlich festgelegte Einsatzstichwörter, Stand 15.03.2017

