VV-BayRKG: Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Bayerischen Reisekostengesetz

2032.4-F
Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Bayerischen Reisekostengesetz
(VV-BayRKG)
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Finanzen, für Landesentwicklung und
Heimat
vom 28. September 2017, Az. 24-P 1700-2/3
(FMBl. S. 459)
Zitiervorschlag: Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Finanzen, für Landesentwicklung
und Heimat über die Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Bayerischen Reisekostengesetz (VV-BayRKG)
vom 28. September 2017 (FMBl. S. 459), die durch Bekanntmachung vom 11. März 2020 (BayMBl. Nr. 134)
geändert worden ist
Auf Grund des Art. 25 Nr. 3 des Bayerischen Reisekostengesetzes (BayRKG) vom 24. April 2001 (GVBl. S.
133, BayRS 2032-4-1-F), das zuletzt durch § 5 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (GVBl. S. 354)
geändert worden ist, erlässt das Bayerische Staatsministerium der Finanzen, für Landesentwicklung und
Heimat folgende allgemeine Verwaltungsvorschrift:

0. Vorbemerkung
1Den Gemeinden, Gemeindeverbänden und den sonstigen der Aufsicht des Freistaates Bayern

untersehenden Körperschaften, Anstalten und Stiftungen wird empfohlen, entsprechend dieser
Bekanntmachung zu verfahren.
2Die Nummerierung der Verwaltungsvorschrift entspricht der Artikelfolge des Gesetzes. 3Die zweite

Gliederungsebene bezieht sich in der Regel auf den Absatz des jeweiligen Artikels (zum Beispiel enthält die
Nr. 6.1 Hinweise zu Art. 6 Abs. 1 BayRKG); allgemeine Hinweise zur jeweiligen Vorschrift sind mit der Ziffer
„0“ in der zweiten Gliederungsebene gekennzeichnet und im Einzelnen vorangestellt (zum Beispiel Nr. 1.0
mit allgemeinen Hinweisen zu Art. 1 BayRKG). 4Ab der dritten Gliederungsebene folgen laufende
Nummern. 5Bei Artikeln, die nicht in Absätzen untergliedert sind, beginnt die laufende Nummerierung
bereits bei der zweiten Gliederungsebene. 6Zitierungen mit Artikeln ohne Normnennung sind solche des
BayRKG.

1. Geltungsbereich
1.0
Die Vorschrift bestimmt abschließend den persönlichen und sachlichen Geltungsbereich, für den eine
Auslagenerstattung unmittelbar nach den Bestimmungen des BayRKG in Betracht kommt.

1.1
1Bei Dienstreisen und Dienstgängen wird Dienstanfängern und Dienstanfängerinnen (Art. 30 LlbG)

Reisekostenvergütung in entsprechender Anwendung der für Angehörige der Besoldungsgruppe A 3 bis A 7
geltenden Bestimmungen gewährt. 2Bei Reisen zum Zweck der Ausbildung gilt Art. 24 Abs. 1 bis 3, bei
Zuweisung zu einer anderen Ausbildungsstelle Art. 23 Abs. 2 entsprechend.

1.2.1
1Bei Vorstellungsreisen von dazu eingeladenen Bewerbern und Bewerberinnen, die nicht dem öffentlichen

Dienst angehören oder im Zeitpunkt der Vorstellung bei einem anderen Dienstherrn beschäftigt sind,
können auf Antrag erstattet werden:

– Fahrkosten bis zu den in Art. 5 Abs. 1 für Angehörige der Besoldungsgruppen A 3 bis A 7 festgelegten
Grenzen oder beim Benutzen eines eigenen Fahrzeugs 75 % der Wegstreckenentschädigung nach Art. 6
Abs. 6 Satz 1, ausgenommen Fahrkosten am Wohnort.
– Schwerbehinderten Bewerbern und Bewerberinnen können die Fahrkosten wie bei einer Dienstreise
erstattet werden.
– Notwendige Übernachtungskosten bis zur Höhe der in Nr. 9.3.4 genannten Beträge. Art. 7 und Art. 11
Abs. 1 sind entsprechend anzuwenden.
2Bewerbern und Bewerberinnen soll zusammen mit der Einladung zur persönlichen Vorstellung Auskunft

über die Kostenerstattung erteilt werden.

1.2.2.
Angeordnete Reisen von Bewerbern und Bewerberinnen innerhalb des öffentlichen Dienstes des
Freistaates Bayern sind wie Dienstreisen zu entschädigen.

2. Begriffsbestimmungen
2.2.1
Dienstreisen und Dienstgänge umfassen das Dienstgeschäft und die zu seiner Erledigung notwendigen
Fahrten und Gänge.

2.2.2
1Dienstort ist nach der Legaldefinition in Art. 2 Abs. 2 Satz 2 und 3 die politische Gemeinde, in der sich die

Dienststelle befindet, bei der Dienstreisende ständig oder überwiegend Dienst zu leisten haben. 2Kann
danach kein Dienstort bestimmt werden, zum Beispiel bei einen Tele- oder Wohnraumarbeitsplatz, ist allein
der Sitz der Dienststelle maßgeblich, der der Beschäftigte dienstrechtlich zugeordnet ist. 3Dienststelle im
reisekostenrechtlichen Sinne kann dabei jede organisatorische Einheit einer Beschäftigungsbehörde sein –
somit auch einzelne Dienst- oder Außenstellen der Beschäftigungsbehörde –, zu der eine organisatorische
Zuordnung des Beschäftigten möglich ist. 4Bei abgeordneten Beamtinnen und Beamten ist Dienstort die
Gemeinde, in der sich die Dienststelle befindet, bei der oder für die der Beschäftigte (überwiegend) tätig
wird.

2.2.3
1Wohnort ist jede politische Gemeinde, in der Dienstreisende ihren (gegebenenfalls auch weiteren)

Wohnsitz haben. 2Ein dem vorübergehenden Aufenthalt dienender Ort ist ein außerhalb des Wohnorts
liegender Ort, an dem sich Dienstreisende aus persönlichen Gründen vorübergehend aufhalten (zum
Beispiel der Urlaubsort).

2.2.4
Geschäftsort ist die politische Gemeinde, in der das auswärtige Dienstgeschäft erledigt wird.

2.2.5
1Dienstreisen und Dienstgänge müssen grundsätzlich vor dem Antritt durch die zuständige Stelle

angeordnet oder genehmigt werden; bei Dienstgängen kann dies auch mündlich erfolgen. 2Eine
nachträgliche Genehmigung ist ausnahmsweise zulässig, wenn sie vor der Abreise nicht mehr eingeholt
werden konnte. 3Art. 2 Abs. 6 bleibt unberührt.

2.2.6
1Eine allgemeine Genehmigung von Dienstreisen und Dienstgängen kann insbesondere erteilt werden für

– Behördenvorsteher bei Reisen innerhalb der Europäischen Union bis zu sieben Tagen, mit Zustimmung
der obersten Dienstbehörden auch darüber hinaus.

– Dienstreisende, die regelmäßig Dienstgeschäfte an demselben Geschäftsort oder in demselben Bezirk
zu erledigen haben,
– Dienstreisende, die wiederholt gleichartige, auswärtige Dienstgeschäfte an unterschiedlichen
Geschäftsorten wahrnehmen.
2Eine allgemeine Genehmigung soll die Art der Dienstgeschäfte, gegebenenfalls zu nutzende

Beförderungsmittel sowie die Dauer der Genehmigung nennen.

2.2.7
1Unter Berücksichtigung der Fürsorgepflicht sollen nach dem allgemeinen Grundsatz der Wirtschaftlichkeit

und Sparsamkeit (Art. 3 Abs. 2) bereits bei Anordnung oder Genehmigung einer Dienstreise oder eines
Dienstganges die voraussichtliche Dauer, der Ausgangs- und Endpunkt der Reise, die Art des
Beförderungsmittels und die Anerkennung triftiger Gründe bei Benutzung eines privateigenen Fahrzeugs
festgelegt werden. 2Die Möglichkeit einer elektronischen Erstellung und Bearbeitung des Dienstreiseantrags
ist vorrangig zu nutzen.

2.6.1
Nach dem Wesen des Dienstgeschäfts bedarf es der Anordnung oder Genehmigung nicht bei Dienstreisen
und Dienstgängen
– von Ermittlungsführern in Disziplinarverfahren,
– von Richtern und Richterinnen im Rahmen richterlicher Spruchtätigkeit,
– von Organen der Rechtspflege (Staatsanwaltschaft, Landesanwaltschaft, örtliche Sitzungsvertreter und
andere) im Rahmen der Rechtspflege.

2.6.2
Angeordnete dienstliche Aufträge oder festgelegte Einsatzpläne (Art. 2 Abs. 6 Satz 2), die eine Anordnung
oder Genehmigung entbehrlich machen, müssen vor Reiseantritt vorliegen.

3. Anspruch auf Reisekostenvergütung
3.1.1
1Werden die für den Dienstposten typischen Mehraufwendungen für Dienstreisen bereits in pauschalierter

Form durch andere Leistungen abgefunden, scheidet ein weitergehender Anspruch auf
Reisekostenvergütung gemäß Art. 3 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 4 aus (vergleiche BVerwG vom 26. Juni
2014, Az. 5 C 28.13). 2Für Dienstreisende, die nicht nur gelegentlich außerhalb einer ortsfesten Dienststätte
tätig werden (unter anderem dauerhafte Tätigkeit an wechselnden Geschäftsorten sowie Tätigkeiten, bei
denen die Fortbewegung alleiniger oder überwiegender Teil der Dienstausübung ist), soll vorrangig die
Gewährung einer Aufwandsentschädigung gemäß Art. 18 festgesetzt werden.

3.2.1
Mehrkosten bei Nutzung eines regelmäßig verkehrenden Land- oder Wasserfahrzeugs können als
notwendig anerkannt werden, wenn Flugreisen hierdurch vermieden werden.

3.2.2
1Dienstreisen dürfen nur durchgeführt werden, wenn das Dienstgeschäft nicht auf andere kostengünstigere

Weise erledigt werden kann. 2Die Teilnehmerzahl und die Dauer der Dienstreise sind auf das unbedingt
notwendige Maß zu beschränken. 3Mehrauslagen aus persönlichen Gründen (zum Beispiel Umwege) sind
nicht erstattungsfähig.

3.2.3
1Anstelle einer mehrtägigen Dienstreise sollen eintägige Dienstreisen angeordnet werden, wenn es das

Dienstgeschäft erlaubt und Dienstreisenden die tägliche Rückkehr zum Wohnort zumutbar ist. 2Als
zumutbar gilt in der Regel eine Entfernung von bis zu 60 km auf der kürzesten verkehrsüblichen
Straßenverbindung zwischen dem Geschäftsort und dem Dienstort oder nähergelegenen Wohnort.

3.2.4
1Grundsätzlich ist es zumutbar, eine Dienstreise ab 6:00 Uhr anzutreten oder die Rückreise am Tag der

Beendigung des Dienstgeschäfts durchzuführen, wenn die Reise bis 23:00 Uhr beendet werden kann. 2Ein
früherer Beginn oder ein späteres Ende aus dienstlichen Gründen bleiben unberührt. 3Samstage, Sonnund Feiertage sind soweit möglich als Reisetage zu vermeiden.

3.3.1
1Zuwendungen Dritter sind Geldbeträge oder geldwerte Leistungen (Nutzungen oder Sachleistungen), die

Dienstreisenden ihres Amtes wegen gewährt werden. 2Zuwendungen, die ausschließlich auf Grund
persönlicher Beziehungen gewährt werden (zum Beispiel Unterkunft und Verpflegung durch Verwandte),
bleiben unberücksichtigt.

3.5.1
1Der Antrag auf Reisekostenvergütung muss innerhalb der Ausschlussfrist von einem halben Jahr bei der

zuständigen Behörde eingehen, wobei elektronische Abrechnungsmöglichkeiten vorrangig zu nutzen sind.
2Bei verspäteten Anträgen ist der Anspruch auf Reisekostenvergütung ausgeschlossen. 3Die schriftliche
Anordnung oder Genehmigung der Dienstreise ist der Reisekostenabrechnung beizufügen. 4Die Ausgaben
sind im Rahmen der Abrechnung nachzuweisen oder pflichtgemäß zu versichern. 5Nachweise der
Auslagen, welche von den Dienstreisenden aufzubewahren sind, können bis zu sechs Monate nach
Antragstellung von der zuständigen Abrechnungsstelle zu Kontrollzwecken angefordert werden (Art. 3 Abs.
1 Satz 3). 6Die Überweisung der festgesetzten Reisekostenvergütung erfolgt grundsätzlich nur auf das
Bezügekonto des Berechtigten. 7Nur in begründeten Ausnahmefällen ist eine Überweisung auf ein anderes
Konto möglich.

3.5.2
Dienstreisende können einen angemessenen Abschlag auf die Reisekostenvergütung verlangen, sofern
diese voraussichtlich 200 € übersteigt oder keine Möglichkeit zur elektronischen Abrechnung der
Reisekostenvergütung durch den Berechtigten besteht.

5. Fahrkostenerstattung
5.1.1
Zu den Fahrkosten gehören auch die notwendigen Auslagen:
– für den Zu- und Abgang des Berechtigten vom Wohn-, Dienst- oder Geschäftsort zu und von den
Beförderungsmitteln sowie gegebenenfalls hierfür notwendige Hin- und Rückfahrten eines Dritten ohne den
Berechtigten (Leerfahrten),
– dienstliche Fahrten am Geschäftsort einschließlich Fahrten zu und von der Unterkunft,
– Zuschläge für Züge (zum Beispiel IC-, EC- sowie ICE-Züge),
– Kosten für Sitzplatzreservierungen,
– Beförderung des auf der Reise mitgeführten notwendigen dienstlichen und persönlichen Gepäcks.

5.1.2

1Vergünstigungen aus Bonusprogrammen (zum Beispiel bei Fluggesellschaften oder der Deutschen Bahn

AG) und anderweitige auf Grund oder im Rahmen von Dienstreisen gewährte Preisnachlässe,
Ermäßigungen, Entschädigungen (unter anderem wegen Verspätungen oder Nichtbeförderung) etc. sind für
dienstliche Zwecke zu verwenden, auch wenn sie personengebunden sind. 2Ausgenommen sind
Entschädigungen für körperliche Beeinträchtigungen (zum Beispiel Klimaanlagenausfall). 3Eine private
Nutzung ist auch dann ausgeschlossen, wenn die Vergünstigungen zu verfallen drohen.

5.1.3
1Eine BahnCard (Business) wird gestellt, wenn ihre Benutzung gegenüber anderen Fahrpreisermäßigungen

wirtschaftlicher und die Anschaffung aus dienstlichen Gründen erforderlich ist. 2Die Wirtschaftlichkeit der
Anschaffung einer BahnCard Business ist durch eine Amortisationsrechnung nachzuweisen. 3Die Kosten
einer privat angeschafften BahnCard sind auch nicht anteilig erstattungsfähig.

5.1.4
1 Art. 5 Abs. 1 Satz 3 Halbsatz 1 beschränkt die Kostenerstattung im Hinblick auf das Mehraufwandsprinzip

auf die Aufwendungen, die bei Antritt oder Beendigung der Dienstreise an der Dienststelle angefallen
wären. 2Dies gilt nicht, wenn es zur Erledigung des konkreten Dienstgeschäfts aus dienstlichen Gründen
erforderlich ist, die Dienstreise zwischen 20:00 Uhr und 6:00 Uhr oder an einem Samstag, Sonntag oder
gesetzlichen Feiertag anzutreten oder zu beenden. 3Ein dienstlicher Grund liegt insbesondere bei
termingebundenen Dienstgeschäften vor, wenn die Termingebundenheit auf dienstliche Gründe
zurückzuführen ist. 4Bei Antritt und Beendigung der Dienstreise an der Wohnung, kann dann sowohl für die
Hinfahrt als auch für die Rückfahrt die (ungekürzte) Entfernung von der Wohnung zum auswärtigen
Geschäftsort für die Bemessung der Fahrtkostenerstattung zu Grunde gelegt werden. 5Keine Anwendung
findet Art. 5 Abs. 1 Satz 3 bei Dienstreisen im Sinne von Art. 2 Abs. 2 Satz 4 sowie in Fällen des Art. 24
Abs. 4.

5.1.5
1Dienstreisende haben keinen Anspruch auf Erstattung von Fahrkosten, wenn sie privat oder dienstlich

beschaffte BahnCards oder Zeitkarten, Fahrausweise für Menschen mit Behinderung, Freifahrscheine oder
eine Mitfahrmöglichkeit in einem Dienstfahrzeug nicht benutzen. 2Bei einer dienstlichen Mitbenutzung privat
beschaffter Fahrausweise fällt kein (erstattungsfähiger) Mehraufwand an.

5.3.1
Dienstliche Gründe für das Benutzen einer höheren Klasse liegen zum Beispiel vor, wenn Dienstreisende
bis zur Besoldungsgruppe A 7 zusammen mit Dienstreisenden ab der Besoldungsgruppe A 8 gemeinsame
Dienstgeschäfte (zum Beispiel Besprechung) erledigen müssen.

5.4.1
Dienstreisende mit Anspruch auf unentgeltliche Beförderung im Nahverkehr (zum Beispiel
Schwerbehinderte mit Merkzeichen G) können den Mehrpreis für die Benutzung der 1. Klasse erstattet
bekommen.

5.5.1
1Triftige Gründe (Art. 5 Abs. 5 Satz 1) liegen insbesondere vor, wenn regelmäßig verkehrende

Beförderungsmittel nicht oder nicht zeitgerecht benutzt werden können, im Einzelfall dringende dienstliche
(zum Beispiel unverschuldete Verspätung, notwendiges dienstliches oder angemessenes privates Gepäck
ab 10 kg, sperriges dienstliches Gepäck, unzumutbarer Fußweg in der Regel über 1 km, Art des Weges)
oder in Ausnahmefällen zwingende persönliche Gründe (zum Beispiel Alter, Gesundheitszustand) das
Benutzen anderer Beförderungsmittel (zum Beispiel Taxi, Mietwagen) notwendig machen.
2Ortsunkundigkeit allein ist kein triftiger Grund. 3Die Gründe sind in der Reisekostenabrechnung darzulegen
und pflichtgemäß zu versichern.

6. Wegstrecken- und Mitnahmeentschädigung

6.0
1Für die Berechnung der Wegstreckenentschädigung ist die kürzeste verkehrsübliche Straßenverbindung

maßgeblich. 2Längere Strecken können ausnahmsweise berücksichtigt werden, wenn sie insbesondere auf
Grund der Verkehrsverhältnisse (zum Beispiel Stau) oder aus Gründen der Zeitersparnis (zum Beispiel
Autobahnbenutzung) notwendig waren. 3Umwegfahrten zur Mitnahme eines weiteren Dienstreisenden sind
insoweit erstattungsfähig, als durch die gemeinsame Fahrt unter Beachtung des Art. 5 Abs. 1 Satz 3
BayRKG eine Fahrkostenerstattung an den Mitfahrer gespart wird. 4Wegstreckenentschädigung wird auch
für Fahrten von und zu weiteren Beförderungsmitteln (vergleiche Nr. 5.1.1 Spiegelstrich 1) sowie für die aus
dienstlichen Gründen am Geschäftsort unternommenen Fahrten – einschließlich der Fahrten zu und von der
Unterkunft – gewährt.

6.1
1Triftige Gründe (Art. 6 Abs. 1 Satz 1) können sowohl dienstliche als auch schwerwiegende persönliche

Gründe sein, welche im Einzelfall oder allgemein für bestimmte regelmäßig wiederkehrende
Dienstgeschäfte anerkannt werden können. 2Sie liegen insbesondere vor, wenn
– der Geschäftsort mit regelmäßig verkehrenden Beförderungsmitteln nicht oder nur schwer zu erreichen
oder zu verlassen wäre,
– durch die Benutzung privateigener Fahrzeuge voraussichtlich eine wesentliche Arbeitszeitersparnis
eintritt,
– durch die Benutzung privateigener Fahrzeuge mehrere Dienstgeschäfte erledigt werden können, die bei
Benutzung regelmäßig verkehrender Beförderungsmittel nicht erledigt werden könnten,
– notwendiges dienstliches oder angemessenes privates Gepäck ab 10 kg oder sperriges dienstliches
Gepäck mitgenommen werden muss,
– mindestens zwei Dienstreisende desselben Dienstherrn ein Fahrzeug gemeinsam benutzen, der zweite
Dienstreisende dabei mindestens die Hälfte der Strecke mitfährt und für den Mitfahrer keine unentgeltliche
Fahrmöglichkeit gegeben ist (Art. 5 Abs. 1 Satz 4)
– Dienstreisende als Schwerbehinderte erheblich gehbehindert oder aus anderen gesundheitlichen
Gründen auf die Benutzung eines Kraftfahrzeugs angewiesen sind.

6.6
Die kleine Wegstreckenentschädigung wird nach Art. 6 Abs. 6 Satz 2 in sinngemäßer Anwendung von Art. 5
Abs. 1 Satz 4 nicht gewährt, wenn für diese Fahrt auch eine unentgeltliche Nutzungsmöglichkeit bestanden
hätte (vergleiche Nr. 5.1.5).

7. Dauer der Dienstreise
7.1
1Wohnung im Sinne dieser Vorschrift ist diejenige Wohnung, von der aus sich Dienstreisende überwiegend

in die Stelle begeben, in der sie Dienst zu leisten haben. 2Eine weitere Wohnung, insbesondere die am
Familienwohnsitz von Trennungsgeldempfängern, die nicht täglich an ihren Familienwohnort zurückkehren,
bleibt unberücksichtigt.

7.2
1Wo eine Dienstreise beginnt oder endet, richtet sich nach der Anordnung oder Genehmigung der

Dienstreise unter Beachtung des Grundsatzes der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit. 2An der Wohnung
können Dienstreisen danach im Allgemeinen angetreten oder beendet werden, wenn

– die Wohnung näher zum auswärtigen Geschäftsort gelegen ist als die Dienststelle;
– der auswärtige Geschäftsort von der Wohnung auf Grund günstiger Verkehrsverbindungen in erheblich
kürzerer Zeit erreicht wird;
– die notwendigen Reisezeiten sowie die Zeiten zur Erledigung der auswärtigen Dienstgeschäfte, die die
tägliche regelmäßige Arbeitszeit des Berechtigten überschreiten;
– ein sonstiger triftiger Grund aus Fürsorgegesichtspunkten für den Antritt oder die Beendigung der
Dienstreise an der Wohnung vorliegt (zum Beispiel Dienstreisebeginn an einem Samstag, Sonn- oder
Feiertag).
3 Art. 5 Abs. 1 Satz 3 ist davon unabhängig zu beachten. 4An der Dienststelle wird eine Dienstreise im

Allgemeinen angetreten oder beendet, wenn
– diese vor oder nach Erledigung des Dienstgeschäfts – wenn auch nur kurz – (zum Beispiel um
Unterlagen einzusehen, abzuholen oder abzugeben) aufgesucht wird;
– Dienstreisende in einen Dienstwagen umsteigen oder dort abgesetzt werden;
– Beginn und Ende der Dienstreise innerhalb der regelmäßigen täglichen Arbeitszeit des Beschäftigten
liegen.

8. Tagegeld
8.0
Als häusliche Ersparnis (Art. 8 Abs. 5) ist der Wert des Sachbezugs (§ 2 SvEV) zu berücksichtigen.

9. Übernachtungsgeld
9.1
Übernachtungsgeld wird nicht gewährt bei Erledigung nächtlicher Dienstgeschäfte, wenn Art und Zweck der
Dienstgeschäfte die Inanspruchnahme einer Unterkunft ausschließen (zum Beispiel Nachtfahrten eines
Berufskraftfahrers, Nachtkontrollen, Schichtdienst).

9.3.1
Zu den Übernachtungskosten gehören alle mit der Übernachtung im unmittelbaren Zusammenhang
stehenden notwendigen Kosten ohne gesonderte Nebenleistungen wie zum Beispiel für die Nutzung von
Mini-Bar, WLAN oder Spa-Bereich.

9.3.2
1Bei gemeinsamer Übernachtung mehrerer Dienstreisender in einem Mehrbettzimmer sind die

Übernachtungskosten gleichmäßig aufzuteilen. 2Übernachten erstattungsberechtigte Dienstreisende mit
nicht erstattungsberechtigten Personen (zum Beispiel Ehegatte) in einem Zimmer, ist der
Unterschiedsbetrag zwischen Ein- und Doppelbettzimmer nicht erstattungsfähig; ohne Nachweis sind die
Übernachtungskosten nach Köpfen aufzuteilen.

9.3.3
Die Rechnung (vergleiche Nr. 3.5.1 Satz 4 und 5) muss Name und Anschrift des Beherbergungsbetriebes,
Datum der Übernachtung, Zahl der übernachteten Personen, Betrag und Name der Dienstreisenden
enthalten.

9.3.4

1Übernachtungskosten können ohne nähere Prüfung als notwendig angesehen werden, wenn folgende

Höchstbeträge nicht überschritten werden:
– Orte bis 299.999 Einwohner: bis 90 €
– Orte ab 300.000 Einwohner: bis 120 €
2Entsprechendes gilt, wenn die für die Genehmigung der Dienstreise zuständige Stelle bereits vor

Reiseantritt die Höhe der Übernachtungskosten als angemessen anerkannt hat oder wenn die Buchung des
wirtschaftlichsten Angebotes innerhalb der für den Freistaat Bayern gültigen Rahmenverträge erfolgt.
3Übersteigen die Übernachtungskosten die Höchstbeträge nach Satz 1, müssen Dienstreisende die
Notwendigkeit der Übernachtungskosten in der Reisekostenabrechnung begründen (zum Beispiel
Ausbuchung preisgünstigerer Zimmer, saisonbedingte Preiserhöhungen, zentrale Vorreservierung der
Zimmer durch den Einladenden). 4Nr. 11.1.3 ist zu beachten.

10. Erstattung der Auslagen bei längerem Aufenthalt am Geschäftsort
10.1.1
1Ein längerer Aufenthalt an demselben Geschäftsort liegt auch dann vor, wenn dort nicht ein längeres

(einheitliches) Dienstgeschäft, sondern mehrere (kürzere) mehrtägige Dienstgeschäfte erledigt werden,
oder die Notwendigkeit eines längeren Aufenthalts nicht von vornherein feststand. 2Ein vorübergehendes
Verlassen des auswärtigen Geschäftsorts unterbricht den längeren Aufenthalt an diesem Ort nicht; dies gilt
unabhängig davon, ob die Unterbrechung dienstliche (zum Beispiel Zwischendienstreise, Berichtsreise zur
Dienststelle) oder private Gründe hat.

10.1.2
Zu den Aufenthaltstagen rechnen alle Tage einschließlich der Sonn- und Feiertage, der dienstfreien
Werktage und der Urlaubs- und Krankheitstage, die zwischen dem Tag der Hinreise zur Aufnahme des
auswärtigen Dienstgeschäfts und dem Tag der Rückreise nach Beendigung des Dienstgeschäfts an
demselben Geschäftsort liegen.

10.2.1
Eine Verlängerung der Frist von 14 Tagen (Art. 10 Abs. 1 Satz 1) kommt nur in Betracht, wenn die
insgesamt zustehende Vergütung (Tage- und Übernachtungsgeld für die ersten 14 Tage zuzüglich der
Vergütung nach Art. 10 Abs. 1 ab dem 15. Tag) nicht ausreicht, um die von Beginn des Aufenthalts an
tatsächlich entstandenen notwendigen Unterkunftskosten und die notwendigen Auslagen für Verpflegung
unter Berücksichtigung der häuslichen Ersparnis (vergleiche Nr. 8.0) abzudecken.

11. Kürzung des Tage- und Übernachtungsgeldes und der Vergütung nach Art. 10 Abs. 1
BayRKG
11.0
1Ob Dienstreisende unentgeltliche Unterkunft und Verpflegung tatsächlich in Anspruch nehmen, ist für den

Einbehalt des Tage- und Übernachtungsgeldes unerheblich, es sei denn, die Nichtinanspruchnahme erfolgt
aus triftigem Grund. 2Der triftige Grund (Art. 11 Abs. 3) kann dienstlicher oder privater (zum Beispiel
Notwendigkeit von Diätverpflegung) Art sein, nicht jedoch unangemessene Ansprüche an Unterkunft und
Verpflegung.

11.1.1
1Verpflegung wird des Amts wegen unentgeltlich gewährt, wenn sie nicht wegen persönlicher Beziehungen

(zum Beispiel durch Verwandte oder Bekannte) zur Verfügung gestellt wird. 2Das Tagegeld ist auch dann
einzubehalten, wenn die Verpflegung von einem anderen Dienstherrn oder einem Dritten aus anderen als
persönlichen Gründen zur Verfügung gestellt wird.

11.1.2.

Als unentgeltliche Verpflegung gelten – auch im Rahmen einer Kantinen- oder Gemeinschaftsverpflegung –
nur vollwertige Mahlzeiten einschließlich eines Getränks, nicht jedoch ein Imbiss.

11.1.3
1Schließt die Rechnung für die Übernachtung (vergleiche Nr. 9.3.3) auch die Kosten für Mahlzeiten ein, ist

zu prüfen, ob bezüglich dieser Aufwendungen eine Arbeitgeberveranlassung im steuerrechtlichen Sinne
vorliegt oder nicht. 2Von dieser ist insbesondere auszugehen, wenn:
– die Buchung der Übernachtungsmöglichkeit durch die vom Dienstherrn mit der Reisevorbereitung
betraute Stelle oder durch eine mit der Buchung beauftragte Person erfolgt, wobei als Beauftragung auch
eine Dienstreisegenehmigung, in der die Übernachtung in dem angegebenen Beherbergungsbetrieb
genehmigt wurde, gilt, und
– die von dem Beherbergungsbetrieb auszustellende Rechnung auf den Dienstherrn bzw. die
Beschäftigungsbehörde des Dienstreisenden lautet.
3Sind diese Voraussetzungen erfüllt, können neben den Übernachtungs- auch die Verpflegungskosten

erstattet werden. 4Für die im Gesamtbetrag enthaltenen Verpflegungskosten ist das Tagegeld nach Art. 8
für das Frühstück um 20 % und für das Mittag- und Abendessen um jeweils 40 % des vollen Tagegeldes
(Art. 11 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 8 Abs. 2 Satz 1) zu kürzen; daneben ist der Sachbezug gemäß § 8
Abs. 2 Satz 6 und 9 EStG zu versteuern. 5Liegen die Voraussetzungen einer Arbeitgeberveranlassung im
steuerrechtlichen Sinne nicht vor und beinhaltet die Rechnung des Beherbergungsbetriebs neben den
Übernachtungskosten auch getrennt aufgeführte Verpflegungskosten, können als Übernachtungskosten im
Sinne des Art. 9 Abs. 3 Satz 1 lediglich die explizit als solche ausgewiesenen Kosten erstattet werden. 6Die
zusätzlich aufgeführten Verpflegungskosten sind aus dem pauschalen Tagegeld nach Art. 8 zu bestreiten.
7Sofern Verpflegungskosten nicht gesondert aufgeführt, in dem für die Übernachtung in Rechnung
gestellten Gesamtbetrag jedoch enthalten sind, ist das Tagegeld nach Art. 8 für das Frühstück um 20 % und
für das Mittag- und Abendessen um jeweils 40 % des vollen Tagegeldes (Art. 8 Abs. 2 Satz 1) zu kürzen.

12. Nebenkosten
12.1
1Nebenkosten sind Auslagen, die ursächlich und unmittelbar mit der Erledigung des Dienstgeschäfts

zusammenhängen und notwendig sind, um das Dienstgeschäft überhaupt oder unter zumutbaren
Bedingungen ausführen zu können. 2Wegen des Nachweises vergleiche Nr. 3.5.1 Satz 4 und 5.

12.2
Als erstattungsfähige Nebenkosten kommen unter anderem in Betracht:
– Kosten der Gepäckversendung (ab 15 kg Handgepäck), Gepäckaufbewahrung und Gepäckversicherung
– Reservierungskosten für Hotelzimmer, Kurtaxe
– Eintrittsgeld für dienstlich angeordnete Teilnahme an Veranstaltungen (zum Beispiel Ausstellungen,
Messen, Tagungen, Versammlungen)
– dienstlich veranlasste Telekommunikationskosten
– bei Benutzung von Dienstkraftfahrzeugen und privateigenen Kraftfahrzeugen aus triftigen Gründen:
Parkgebühren, Garagenmiete, Kosten für Fähren und Mauten
– bei Auslandsdienstreisen: erforderliche Untersuchungen (zum Beispiel
Tropentauglichkeitsuntersuchung), ärztliche Zeugnisse, Grenzübertritts- und Zollpapiere, Visa, notwendige
Impfungen sowie Auslandseinsatzentgelte bei Kreditkarten für erstattungsfähige Reisekosten,

– bei Menschen mit Behinderung: Fahrkosten und nachgewiesene notwendige Auslagen für Verpflegung
und Unterkunft für eine Begleitperson, wenn ohne diese das Dienstgeschäft nicht durchführbar wäre,
höchstens bis zu den den Dienstreisenden zustehenden Beträgen.

12.3
Nicht erstattet werden können unter anderem:
– Reiseausstattung (zum Beispiel Koffer, Taschen)
– Tageszeitungen, Trinkgelder, Geschenke
– Unterkunftsverzeichnisse, Stadtpläne, Landkarten
– Kursverluste beim Verkauf ausländischer Zahlungsmittel
– Reiseversicherungen (zum Beispiel Reiseunfallversicherung, Reiserücktrittsversicherung,
Reisehaftpflichtversicherung, Flugunfallversicherungen, Auslandskrankenversicherung)
– Ersatzbeschaffung, Reparatur oder Reinigung mitgeführter Kleidungs- und Reiseausstattungsstücke
– Auslagen für Kreditkarten, Bankspesen (vergleiche Ausnahme hierzu bei Nr. 12.2 bei
Auslandsdienstreisen)
– Arzt- und Arzneimittelkosten
– Buß- und Verwarnungsgelder.

13. Erstattung der Auslagen bei Dienstreisen bis zu sechs Stunden Dauer und bei Dienstgängen
13.1
1Bei Dienstgängen werden Fahrkostenerstattung, Wegstrecken- und Mitnahmeentschädigung nur bei

unzumutbaren Fußwegen gewährt. 2In der Regel ist ein Fußweg bis zu einem Kilometer (einfache Strecke)
zumutbar. 3Besondere Einzelfallumstände (zum Beispiel Wetter, notwendiges Gepäck, Schwerbehinderung)
sind zu berücksichtigen.

13.2
1Verpflegungskosten sind nur dann notwendiger Mehraufwand, wenn

– der Dienstgang oder die Dienstreise bis zu sechs Stunden Dauer in eine Zeit fällt, in der üblicherweise
das Mittag- oder Abendessen eingenommen wird und deshalb
– wegen des Dienstgeschäfts das Essen außerhalb der Wohnung, Dienststelle oder regelmäßigen
Verpflegungsstätte eingenommen werden muss.
2Wegen des Nachweises vergleiche Nr. 3.5.1 Satz 4 und 5.

13.3
Auslagen für Verpflegung werden nicht erstattet, wenn Dienstreisende Aufwands- (Art. 18) oder
Pauschvergütung (Art. 19) erhalten.

14. Bemessung der Reisekostenvergütung in besonderen Fällen
14.0

Zum Wohnort (Art. 14 Abs. 3 und Abs. 4 Satz 2) vergleiche Nr. 2.2.3.

14.1
Eine Dienstreise aus Anlass der Einstellung liegt vor, wenn die Reise dem Dienstantritt dient.

14.4
Wohnung im Sinne des Art. 14 Abs. 4 ist jede außerhalb des Geschäftsorts gelegene Wohnung (zum
Beispiel auch Zweitwohnung) des Dienstreisenden oder eines mit ihm in häuslicher Gemeinschaft lebenden
Angehörigen.

15. Verbindung von Dienstreisen mit privaten Reisen
15.3.1
1Zu den begleitenden Personen (Art. 15 Abs. 3 Satz 2 und 3) zählen alle Personen, für die Dienstreisende

oder deren Ehegatten die Urlaubskosten ohne Rücksicht auf ein Verwandtschaftsverhältnis tragen. 2Hierzu
haben Dienstreisende eine entsprechende Erklärung abzugeben.

15.3.2
Zu den sonstigen Aufwendungen gehören zum Beispiel Unterkunftskosten, die weitergezahlt werden
müssen, oder Eintritts- und Theaterkarten, die wegen der dienstlichen Maßnahme nicht mehr ausgenutzt
werden können.

17. Erkrankung während einer Dienstreise
17.1
Krankheitsbedingte Aufwendungen (zum Beispiel Arzthonorar, Krankenhauskosten, Arzneimittel) gehören
nicht zu den Reisekosten.

18. Aufwandsvergütung
18.1
1Aufwandsvergütungen sollen vor allem in Fällen festgesetzt werden, in denen regelmäßig auf Grund der

besonderen Art des Dienstgeschäfts (zum Beispiel regelmäßige Dienstreisen und Dienstgänge, gleicher
Geschäftsort oder gleichbleibendes Gebiet) oder der Ausführung der Dienstreisen (zum Beispiel Teilnahme
an Kantinenverpflegung) offenkundig geringere Aufwendungen für Verpflegung oder Unterkunft als
allgemein entstehen. 2Erfahrungswerte können zum Beispiel aus der Auswertung geeigneter Dienstreisen
und -gänge über einen längeren Zeitraum gewonnen werden.

18.2
1Bei unentgeltlicher Gestellung von Verpflegung ist für die Kürzung des Tagegeldes gemäß Art. 11 Abs. 1

nur der Anteil der Aufwandsvergütung zu Grunde zu legen, der auf die Verpflegung entfällt. 2Abweichend
hiervon kann der tatsächlich auf die jeweilige Mahlzeit entfallende Anteil der Aufwandsvergütung gekürzt
werden, wenn dieser bei der Festsetzung der Aufwandsvergütung maßgeblich war (zum Beispiel Preise
einer Gemeinschaftsverpflegung).

18.3
Aufwandsvergütungen für Übernachtungskosten kommen insbesondere bei Unterbringung in Einrichtungen
außerhalb des Hotel- und Gaststättengewerbes in Betracht.

18.4
Geringfügige Abweichungen (bis 10 %) von den Pauschalen führen nicht zu einer Neufestsetzung der
Aufwandsvergütung durch die oberste Dienstbehörde.

19. Pauschvergütung

19.1
1Pauschvergütungen können für die gesamte Reisekostenvergütung oder für Teile davon (zum Beispiel

Tage- oder Übernachtungsgeld) festgesetzt werden. 2Es kann nach Wochen, Monaten oder anderen
Zeiträumen pauschaliert werden. 3Bei der Festsetzung der Pauschvergütung ist im Hinblick auf § 3 Nr. 13
Satz 2 EStG offen zu legen, in welcher Höhe Mehraufwendungen für Verpflegung in der Pauschvergütung
enthalten sind.

19.2
1Die Bemessung der Pauschvergütung orientiert sich an den notwendigen Aufwendungen, die

Dienstreisenden erfahrungsgemäß zu erstatten gewesen wären, würden sie über jede regelmäßige oder
gleichartige Dienstreise gesondert abrechnen. 2Erfahrungswerte werden üblicherweise auf Grund von
Aufzeichnungen über einen repräsentativen Zeitraum über die im Einzelnen abgerechneten Dienstreisen
und Dienstgänge gewonnen.

19.3
Steht eine nach Monatsbeträgen festgesetzte Pauschvergütung nur für einen Teil des Monats zu, ist sie
anteilig zu kürzen.

20. Erstattung der Auslagen für Reisevorbereitungen und bei vorzeitiger Beendigung des
Dienstgeschäfts
20.1
1Werden Dienstreisen oder Dienstgänge aus dienstlichen oder zwingenden privaten Gründen, die

Dienstreisende nicht zu vertreten haben, nicht ausgeführt, haben sie unverzüglich nach Kenntnis der
Hinderungsgründe alle Möglichkeiten zu ergreifen, die entstehenden Kosten so gering wie möglich zu
halten; bereits eingegangene Verpflichtungen sind soweit wie möglich rückgängig zu machen. 2Dies gilt
entsprechend bei vorzeitiger Beendigung von Dienstreisen und Dienstgängen.

20.2
Notwendige und erstattungsfähige Auslagen können unter anderem sein:
– Bearbeitungsgebühren für die Erstattung von Flug- und Fahrkosten
– Auslagen für die Zimmerbestellung oder -abbestellung
– der vom Hotel geltend gemachte Schadenersatz für das nicht in Anspruch genommene Zimmer
– vorausbezahlte Teilnehmergebühren, soweit sie nicht vom Veranstalter erstattet werden.

23. Trennungsgeld
23.1.
1Bei Teilabordnungen liegt nur dann ein Wechsel des Dienstortes vor, wenn sich der Schwerpunkt der

Tätigkeit des oder der Beschäftigten auf die neue Dienststelle verlagert (vergleiche Nr. 2.2.2 Satz 4). 2Dies
ist regelmäßig der Fall, wenn der Umfang bei der neuen Dienststelle mehr als 50 % der Arbeitszeit des oder
der Beschäftigten beträgt. 3Bei Teilabordnungen mit bis zu 50 % der Arbeitszeit verbleibt der Dienstort des
oder der Beschäftigten hingegen am Ort seiner oder ihrer bisherigen Dienststelle, so dass die Fahrten zum
Ort der Teilabordnung Dienstreisen gemäß Art. 2 Abs. 2 Satz 1 darstellen.

23.2
Eine Zuweisung stellt jede Zuordnung eines Beamten oder einer Beamtin zu einer anderen
Ausbildungsstelle dar.

24. Erstattung von Auslagen bei Reisen aus besonderem Anlass
24.0
In entsprechender Anwendung von Art. 24 Abs. 1 und 2 können für beurlaubte Beamte und Beamtinnen
sowie Richter und Richterinnen die Kosten für Fortbildungsveranstaltungen übernommen werden, wenn sie
in unmittelbarem Zusammenhang mit dem alsbaldigen Wiederantritt des Dienstes stehen.

24.1.1
1Reisen zum Zwecke der Ausbildung sind insbesondere Reisen im Rahmen der beamtenrechtlichen

Ausbildung zur Teilnahme am dienstzeitbegleitenden Unterricht, die erste und letzte Reise aus Anlass der
Zuweisung oder der Aufhebung einer solchen Zuweisung an eine andere Ausbildungsstelle, Reisen zu
einem nicht nur dienstzeitbegleitenden Unterricht außerhalb des bisherigen Ausbildungs- oder Wohnortes,
Reisen aus Anlass der Teilnahme an Arbeitsgemeinschaften oder Seminaren außerhalb des Ausbildungsoder Wohnortes, Reisen zu Maßnahmen der modularen Qualifizierung sowie Reisen zum Ablegen
vorgeschriebener Zwischen-, Modul- sowie Qualifikationsprüfungen (Art. 24 Abs. 3). 2Reisen von Beamten
und Beamtinnen in Ausbildung, die der Erledigung von Dienstgeschäften (Art. 2 Abs. 2 und 5) dienen, sind
Dienstreisen.

24.1.2
Reisen zum Zwecke der Fortbildung sind Reisen, die Beschäftigte nach Abschluss ihrer Ausbildung zur
beruflichen Weiterbildung oder zur Erweiterung ihrer beruflichen Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen,
zur Anpassung an geänderte dienstliche Anforderungen oder zur Vorbereitung auf die Wahrnehmung neuer
oder anderer Aufgaben unternehmen.

24.1.3
Für die Kostenerstattung gilt:
– Bei Anwendung des Art. 11 Abs. 1 ist als voller Satz 75 % des Tagegeldes nach Art. 8 zugrunde zu
legen.
– 1Werden Übernachtungskosten nicht nachgewiesen, wird keine Übernachtungsgeldpauschale (Art. 9
Abs. 2) gewährt. 2In den Fällen des Art. 9 Abs. 3 Satz 2 bemisst sich der Kürzungsbetrag aus dem
Tagegeld nach Art. 24 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1.

24.1.4
Die Erstattung der Kosten einer höheren Klasse (Art. 5 Abs. 3) ist ausgeschlossen, es sei denn, es wird in
Ausnahmefällen Auslagenerstattung wie bei Dienstreisen (Art. 24 Abs. 2) gewährt; Art. 5 Abs. 4 und 5 sind
entsprechend anzuwenden.

24.1.5
Art. 5 Abs. 1 Satz 3 Halbsatz 2 ist bei Aus- und Fortbildungsreisen entsprechend anzuwenden.

24.1.6
Art. 3, 7, 10, 11, 14 Abs. 3 und 4, Art. 15 bis 17 und Art. 20 sind zu beachten; Art. 13 Satz 2 ist nicht
anwendbar.

24.2
1Ein besonderer Fall im Sinne des Art. 24 Abs. 2 soll nach Prüfung im Einzelfall insbesondere dann

anerkannt werden, wenn das pflichtgemäße Interesse Beschäftigter an der Fortbildung durch ein (nahezu)
ausschließliches dienstliches Interesse überlagert wird (zum Beispiel Einweisungen in völlig neuartige
Arbeitsmethoden oder zusätzliche zur Wahrnehmung der Dienstaufgaben erforderliche tätigkeitsspezifische
Ausbildung insbesondere im IT-Bereich) und die nachzuholenden Kenntnisse und Fähigkeiten nicht für die
im Rahmen der Fachlaufbahn üblicherweise auszuübenden Tätigkeiten erforderlich sind. 2Nicht umfasst

sind Fortbildungsmaßnahmen, die lediglich – auch im Anschluss an bereits erfolgte zusätzliche
Ausbildungen – der Angleichung an veränderte Anforderungen der Tätigkeit oder einem veränderten
Befähigungsstand dienen.

24.4
1Ein besonderer dienstlicher Anlass im Sinne des Art. 24 Abs. 4 für Fahrten zwischen Wohnung und

regelmäßiger Dienststätte liegt vor, wenn Beamte und Beamtinnen Dienstaufgaben wahrnehmen, die nach
Anlass und Zeitpunkt über den regelmäßigen Aufgabenbereich hinausgehen, den sie im Rahmen ihrer
allgemeinen Dienstpflicht zu erfüllen haben. 2Dabei ist es unbeachtlich, ob die wahrgenommene dienstliche
Tätigkeit plötzlich und unvorhergesehen erfolgt oder auf bereits festgelegter Diensteinteilung beruht. 3Eine
Erstattung setzt zudem voraus, dass eine Fahrt zwischen Wohnung und regelmäßiger Dienststätte ein
zusätzliches Mal zurückgelegt werden muss.

28. Inkrafttreten, Außerkrafttreten
28.1
Diese Bekanntmachung tritt mit Wirkung vom 1. Oktober 2017 in Kraft; sie gilt unbefristet.

28.2.
Mit Ablauf des 30. September 2017 tritt die Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der
Finanzen über die Allgemeinen Verwaltungsvorschriften zum Bayerischen Reisekostengesetz (VVBayRKG) vom 10. Mai 2002 (FMBl. S. 235, StAnz. Nr. 21) außer Kraft.

Lazik
Ministerialdirektor

