FöR-UmwSt: 2129.0-U Richtlinien für die staatliche Anerkennung und Förderung von Umweltstationen
(FöR-UmwSt) Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Umwelt und Verbraucherschutz
vom 11. August 2022, Az. 66h-U8040-2021/88-67 (BayMBl. Nr. 495)

2129.0-U
Richtlinien für die staatliche Anerkennung und Förderung von Umweltstationen (FöR-UmwSt)
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Umwelt und Verbraucherschutz
vom 11. August 2022, Az. 66h-U8040-2021/88-67
(BayMBl. Nr. 495)
Zitiervorschlag: Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Umwelt und Verbraucherschutz
über die Richtlinien für die staatliche Anerkennung und Förderung von Umweltstationen (FöR-UmwSt) vom
11. August 2022 (BayMBl. Nr. 495)
1Das Bayerische Staatsministerium für Umwelt und Verbraucherschutz (StMUV) gewährt im Einvernehmen

mit dem Bayerischen Staatsministerium der Finanzen und für Heimat und nach Anhörung des Bayerischen
Obersten Rechnungshofs nach Maßgabe dieser Richtlinien und der allgemeinen haushaltsrechtlichen
Bestimmungen, insbesondere der Art. 23 und 44 der Bayerischen Haushaltsordnung (BayHO) und der dazu
erlassenen Verwaltungsvorschriften, Zuwendungen an staatlich anerkannte Umweltstationen für
Bildungsarbeit im Sinn einer hochwertigen Bildung für nachhaltige Entwicklung und Umweltbildung
(BNE/UB). 2Es werden nur nichtwirtschaftliche Tätigkeiten gefördert. 3Die Förderung erfolgt ohne
Rechtsanspruch im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.

Teil I: Allgemeine Beschreibung des Zuwendungsbereichs
1. Zweck der Zuwendung
1Bildungsarbeit im Sinn einer hochwertigen BNE/UB dient dem öffentlichen Interesse und der Umsetzung

des Bildungsauftrags der Bayerischen Verfassung. 2Zweck der Zuwendung ist die Förderung dieser
Bildungsarbeit von staatlich anerkannten Umweltstationen, die ohne Zuwendung eine Bildungsarbeit
BNE/UB nicht oder nicht in hinreichendem Umfang anbieten können. 3Ziel ist es, ein räumlich möglichst
ausgewogenes, flächendeckendes Netz von Umweltstationen dauerhaft zu etablieren und damit nachhaltig
eine wohnortnahe BNE/UB für die bayerische Bevölkerung zu ermöglichen.

2. Gegenstand der Förderung
1Umweltstationen sind multifunktionale außerschulische Einrichtungen, die mit qualifizierten Fachkräften

Bildungsangebote BNE/UB erarbeiten und diese in geeigneten Räumlichkeiten beziehungsweise in der
freien Natur Teilnehmenden anbieten. 2Sie sind aktiv in der Bildung von Netzwerken BNE/UB in ihrer
Region, dabei suchen sie insbesondere auch die Kooperation mit Kommunen, Schulen sowie mit weiteren
Bildungsakteuren. 3Durch die Bildungs- und Netzwerkarbeit der Umweltstationen sollen Umweltbewusstsein
und Handlungskompetenz im Sinne eines nachhaltigen Lebensstils gestärkt und entwickelt werden.
4Zuwendungen nach diesen Richtlinien werden für hochwertige Bildungsangebote gewährt, die sich am
Leitbild einer Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) ausrichten. 5BNE vermittelt faktisches Wissen zur
Nachhaltigkeit und fördert Fähigkeiten und Kompetenzen, um eine gesellschaftliche Transformation zur
Nachhaltigkeit aktiv mitzugestalten. 6Dabei stehen insbesondere die Gestaltungskompetenz, aber auch die
Fähigkeit zum vorausschauenden Denken und autonomen Handeln sowie die Partizipation an
gesellschaftlichen Entscheidungsprozessen im Vordergrund. 7BNE ermöglicht es allen Menschen, die
Auswirkungen des eigenen Handelns auf die Welt zu verstehen und verantwortungsvolle, nachhaltige
Entscheidungen zu treffen.

3. Zuwendungsempfänger

1Zuwendungsempfänger ist diejenige juristische Person, die die Trägerschaft einer staatlich anerkannten

Umweltstation innehat und deren Sitz und Geschäftsbetrieb in Bayern liegt, zum Beispiel Kommune,
kirchliche Einrichtung oder als gemeinnützig anerkannte Organisation. 2Natürliche Personen sind als
Zuwendungsempfänger ausgeschlossen. 3Die Umweltstationen beziehungsweise die von diesen
durchgeführten Veranstaltungen dürfen nicht von der Scientology-Organisation, vergleichbaren Sekten oder
sonstigen ideologisch geprägten Institutionen (mit)getragen oder (mit)organisiert werden.

4. Zuwendungsvoraussetzungen und -anforderungen
4.1 Staatliche Anerkennung
Voraussetzung für die Gewährung einer Förderung für Umweltstationen nach diesen Richtlinien ist deren
staatliche Anerkennung.

4.2 Anforderungen und Erwartungen an eine staatlich anerkannte Umweltstation
Bei der Anerkennung von Umweltstationen berücksichtigt das StMUV zunächst die örtlichen
beziehungsweise regionalen Gegebenheiten, insbesondere den potenziellen Bedarf an Bildungsangeboten
BNE/UB sowie die Vermeidung von Konkurrenzsituationen zu in der Nähe befindlichen, bereits anerkannten
Umweltstationen.

4.2.1
Eine Bildungseinrichtung kann bei positiver Beurteilung dieser Rahmenvorgaben die staatliche
Anerkennung als Umweltstation durch das StMUV auf Antrag erhalten und dauerhaft fortführen, wenn sie
die nachfolgend genannten Anforderungen erfüllt:

4.2.1.1
Die Umweltstation ist kein wirtschaftlicher Geschäftsbetrieb im Sinne des Steuerrechts; sie wird ohne
Gewinnerzielungsabsicht betrieben.

4.2.1.2
Der Träger der Umweltstation muss wirtschaftlich leistungsfähig sein, so dass für die Dauer der
Anerkennung ein ordnungsgemäßer Bildungsbetrieb der Umweltstation und insbesondere die zielgerechte
Verwendung der staatlichen Zuwendungen gesichert erscheint.

4.2.1.3
1Das Bildungs- und Leistungsangebot der Umweltstation muss kontinuierlich im Verlauf eines Jahres für die

Öffentlichkeit nutzbar sein. 2Durch äußere Faktoren erzwungene Unterbrechungen sind dabei unschädlich.

4.2.1.4
1Für die Leitung der Einrichtung und die Steuerung der Bildungsarbeit der Umweltstation muss fest

angestelltes Personal im Gesamtumfang von mindestens einer Vollzeitkraft (Vollzeitäquivalent – VZÄ)
vorhanden sein. 2Dies gilt auch dann als erfüllt, wenn diese Funktionen auf mehrere Personen verteilt sind
und die den genannten Funktionen zuzuordnenden Stellenanteile dieser Personen in der Summe
mindestens 1,0 VZÄ erreichen. 3Mindestens 0,5 VZÄ müssen dabei konkret der Funktion Steuerung der
Bildungsarbeit („Pädagogische Leitung“) zuzurechnen sein. 4Personal, das in diesem Sinne angerechnet
werden soll, muss folgende Qualifikationsanforderungen erfüllen:
a) eine vom StMUV hierfür anerkannte pädagogische Ausbildung
oder
b) eine vom StMUV hierfür anerkannte pädagogische Zusatzqualifikation (BNE/UB) sowie zwei Jahre
Berufserfahrung in der BNE/UB
oder

c) fünf Jahre Berufserfahrung in der BNE/UB, bei der durch regelmäßige pädagogische Fortbildungen und
durch positive Arbeitsergebnisse ein den Anforderungen entsprechendes Qualifikationsniveau erworben
wurde und hinreichend belegt werden kann.

4.2.1.5
1Die Pädagogische Leitung muss sich inhaltlich und methodisch angemessen fortbilden. 2Im Durchschnitt

soll inhaltlich sowie methodisch jeweils eine Fortbildung pro drei Jahre absolviert werden.

4.2.1.6
1Das Bildungsangebot BNE/UB einer Umweltstation soll Komponenten enthalten, die barrierefrei sind. 2Die

Umweltstation strebt im Rahmen ihrer Möglichkeiten Inklusion sowie auf ihrem gesamten Gelände einen
möglichst barrierefreien Zugang zu Umweltbildungselementen beziehungsweise Infostellen an.

4.2.1.7
1Die Umweltstation bietet hochwertige BNE an, zum Beispiel in Form von Seminaren, Tagungen,

Exkursionen, Ausstellungen und weiterer zielgruppen- und milieuorientierter Veranstaltungen. 2Die
Umweltstation verfügt hierzu über ein ausführliches und aussagekräftiges pädagogisches Konzept, das in
der konkreten Bildungsarbeit seine Umsetzung findet. 3Dieses Konzept ist regelmäßig, spätestens jeweils
nach fünf Jahren, zu aktualisieren. 4An pädagogisches Konzept und konkrete Bildungsarbeit werden dabei
insbesondere die nachfolgenden Anforderungen gestellt:
– 1Das pädagogische Konzept und die konkrete Bildungsarbeit müssen erkennbare Bezüge zur BNE
enthalten. 2Es sollen insbesondere drei Dimensionen der Nachhaltigkeit berücksichtigt und miteinander
verbunden sowie die Förderung von Schlüsselkompetenzen als wesentliche Zielsetzung der Bildungsarbeit
erkennbar werden.
– 1Das pädagogische Konzept und die konkrete Bildungsarbeit müssen einen substanziellen Anteil an
Bildungsangeboten außerhalb von Gebäuden („draußen lernen“) integrieren. 2Hierzu müssen geeignete,
für die Bildungsarbeit nutzbare Außenflächen zur Verfügung stehen.

4.2.1.8
1Die Bildungsarbeit der Umweltstation muss in ihrem Themen- und Zielgruppen-Bezug sowie hinsichtlich

Veranstaltungsformaten ein möglichst breites Spektrum anbieten. 2Maßgeblichen Rahmenbedingungen
(zum Beispiel Struktur und Aufgabenspektrum des Trägers, regionale Zielgruppen- und Milieustrukturen,
aktuelle oder regional bedeutende Umwelt- und Nachhaltigkeitsthemen) kann durch eine temporäre oder
auch dauerhafte Schwerpunktbildung angemessen Rechnung getragen werden. 3Das StMUV kann eine
weitergehende Spezialisierung einer Umweltstation zulassen, wenn hierfür ein konkreter Bedarf besteht.

4.2.1.9
1Die Umweltstation muss eine regelmäßige Erfassung und Bewertung der Inanspruchnahme von und der

Zufriedenheit mit ihrem Bildungsangebot (Erfolgskontrolle) durchführen. 2Dabei sollen Daten zur
Inanspruchnahme des Bildungsangebots erfasst und die Evaluierung der Kundenzufriedenheit regelmäßig
und repräsentativ durchgeführt werden.

4.2.2
Daneben wird im Allgemeinen von einer Umweltstation Folgendes erwartet:

4.2.2.1
Im Sinn eines gesamtinstitutionellen Ansatzes (Whole Institution Approach) zur Weiterentwicklung und
Gestaltung einer Bildungseinrichtung als Lernort einer nachhaltigen Entwicklung unternimmt die
Umweltstation im Rahmen ihrer Kompetenzen und finanziellen Ausstattung in möglichst vielen Bereichen
Anstrengungen mit der Zielsetzung, selbst ein nachhaltig gestalteter Lebens- und Erfahrungsraum zu sein.

4.2.2.2
Die Umweltstation unternimmt Anstrengungen, eine impulsgebende Rolle im BNE-Netzwerk der Region
einzunehmen beziehungsweise einen maßgeblichen Beitrag zur Netzwerk-Bildung der BNE-Akteure zu
leisten.

4.2.2.3
Die Umweltstation unternimmt Anstrengungen, eine der übergeordneten Zielsetzung dienliche
Wahrnehmung in der Öffentlichkeit und im gesellschaftlich-politischen Raum zu erreichen (zum Beispiel
durch entsprechende Öffentlichkeitsarbeit, Kontaktpflege zu politischen Gremien und Entscheidungs-, Amtsoder Mandatsträgern).

4.3 Verfahren der Anerkennung
1Anträge auf Anerkennung als Umweltstation sind beim StMUV jeweils bis zum 1. Februar eines Jahres zu

stellen. 2Die Prüfung des Antrags und die abschließende Entscheidung erfolgt durch das StMUV. 3Die
örtlich zuständige Regierung ist zu beteiligen. 4Die Anerkennung wird spätestens zum 1. August des
jeweiligen Jahres ausgesprochen, das erste Förderjahr startet am 1. Januar des Folgejahres. 5Eine
erstmalige staatliche Anerkennung wird zunächst für den Zeitraum bis zum Ablauf von zwei Förderjahren
ausgesprochen („befristete Anerkennung“). 6In diesem Zeitraum wird die Umweltstation durch das StMUV
begleitet und die fortdauernde Erfüllung der Anforderungen für eine Anerkennung überprüft. 7Zum Ende des
zweiten Förderjahres erfolgt eine abschließende Bewertung. 8Ist diese positiv, so erfolgt eine dauerhafte
Anerkennung. 9Ansonsten endet die Anerkennung mit Ablauf der Befristung. 10Nr. 4.7 (Widerruf) bleibt
unberührt. 11Wird über einen Antrag auf staatliche Anerkennung, der vor Inkrafttreten dieser Richtlinien
gestellt wurde, erst nach deren Inkrafttreten entschieden, so gelten vollumfänglich die Bestimmungen dieser
Richtlinien. 12Abweichend von den Zeitvorgaben in den Sätzen 1 und 4 der Nr. 4.3 soll in diesem Fall bei
positiver Entscheidung eine Inanspruchnahme der Förderangebote für anerkannte Umweltstationen bereits
für das Förderjahr 2023 ermöglicht werden.

4.4 Übergangsregelung für bestehende Umweltstationen
1Die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Förderrichtlinien wirksam staatlich anerkannten Umweltstationen

behalten vorläufig ihre Anerkennung (Bestandsschutz). 2Innerhalb von maximal drei Jahren wird die
Erfüllung der Anforderungen gemäß diesen Richtlinien durch das StMUV überprüft. 3Das StMUV fordert die
hierfür erforderlichen Unterlagen und Nachweise von den Umweltstationen an. 4Bestehende
Umweltstationen, denen die Erfüllung der Anforderungen nach Prüfung nicht bestätigt werden kann,
erhalten auf Antrag eine Frist von einem Jahr zur Nachbesserung. 5Bestehen zum Zeitpunkt des
Inkrafttretens dieser Richtlinien begründete Zweifel an der Erfüllung der Anforderungen durch eine
bestehende Umweltstation, kann die Gewährung einer Grundförderung nach Nr. 5.1 vorläufig ausgesetzt
werden, bis eine Überprüfung erfolgt ist. 6Diese ist zeitnah durchzuführen.

4.5 Überprüfung der Anerkennung
1Nach einer dauerhaften Anerkennung wird die Erfüllung der Anforderungen turnusmäßig überprüft. 2Dies

hat jeweils spätestens nach fünf Jahren zu erfolgen. 3Darüber hinaus kann eine anlassbezogene
Überprüfung bei Vorliegen von Erkenntnissen, die Zweifel an der Erfüllung der Anforderungen für eine
Anerkennung begründen, durchgeführt werden. 4Die Umweltstationen haben auf Anforderung des StMUV
die erforderlichen Unterlagen und Nachweise zur Verfügung zu stellen. 5Umweltstationen, denen die
Erfüllung der Anerkennungsanforderungen nach Prüfung nicht bestätigt werden kann, erhalten auf Antrag
eine Frist von einem Jahr zur Nachbesserung.

4.6 Mitteilungspflicht
Umweltstationen, die nach erfolgter Anerkennung einzelne oder mehrere der Anforderungen gemäß Nr.
4.2.1 nicht mehr erfüllen, sind verpflichtet, dies umgehend dem StMUV mitzuteilen.

4.7 Widerruf
1Die Anerkennung als Umweltstation soll durch das StMUV insbesondere dann widerrufen werden, wenn

a) der Betrieb der Umweltstation beziehungsweise die zielgerechte Verwendung von staatlichen
Zuwendungen aus wirtschaftlichen Gründen nicht mehr gewährleistet ist (Nr. 4.2.1.2)
oder
b) die notwendige Personalausstattung (Nr. 4.2.1.4) über einen längeren Zeitraum nicht gegeben ist, wenn
dadurch der Bildungsbetrieb nicht in einem angemessenen Umfang oder der erforderlichen Qualität
gewährleistet werden kann, spätestens jedoch nach sechs Monaten, wenn bis dahin keine Perspektive für
eine zeitnahe Lösung aufgezeigt werden kann
oder
c) die Überprüfung (Nr. 4.5) negativ verläuft und eine Nachbesserungsfrist entweder nicht in Anspruch
genommen wird oder diese nicht zur Erfüllung der gestellten Anforderungen führt
oder
d) die Umweltstation ihrer Mitteilungspflicht (Nr. 4.6) nicht nachkommt.
2Darüber hinaus bleiben die Rücknahme oder der Widerruf der Anerkennung nach den Vorschriften des

Bayerischen Verwaltungsverfahrensgesetzes (BayVwVfG) unberührt.

5. Art und Umfang der Zuwendung
5.1 Art der Förderung
1Zuwendungen nach diesen Förderrichtlinien werden als Projektförderung im Wege der

Festbetragsfinanzierung jeweils für die Dauer eines Kalenderjahres gewährt. 2Ziel ist dabei die Förderung
der Gesamtheit der Bildungsarbeit BNE/UB (vergleiche Nr. 2) einer staatlich anerkannten Umweltstation im
Bewilligungszeitraum. 3Die Zuwendung wird als „Grundförderung Bildungsarbeit BNE/UB“ (Grundförderung)
bezeichnet.

5.2 Zuwendungsfähige und nicht zuwendungsfähige Ausgaben
5.2.1
1Die Zuwendung muss verwendet werden für Ausgaben im Zusammenhang mit Bildungsangeboten im Sinn

einer hochwertigen BNE/UB, insbesondere deren Vorbereitung, Durchführung und Evaluation einschließlich
der hierzu erforderlichen Organisations- und Verwaltungskosten (zuwendungsfähige Ausgaben). 2Dazu
zählen im Einzelnen:
a) Personalausgaben für fest angestelltes Personal und sonstige Dienstleistende, hier insbesondere
Teilnehmerinnen und Teilnehmer am Freiwilligen ökologischen Jahr oder am Bundesfreiwilligendienst
sowie Praktikanten, in dem Umfang, in dem diese am Bildungsbetrieb mitwirken, sofern sie vom Träger der
Umweltstation geleistet und von keinem Dritten erstattet werden.
b) Sachausgaben (zum Beispiel für die Bildungsarbeit erforderliche Materialien, Ausstattungsgegenstände,
Ausgaben für Beförderungsleistungen gegenüber Teilnehmenden während eines Bildungsangebots
BNE/UB).
c) Ausgaben für Referentinnen und Referenten (zum Beispiel für einen Fachvortrag).
d) Ausgaben für Pflege- und Verkehrssicherungsmaßnahmen für ein für Bildungszwecke BNE/UB
genutztes Gelände.
e) Sonstige mit der Bildungsarbeit BNE/UB in Zusammenhang stehende Betriebsausgaben (Strom,
Wasser, Abwasser, Heizung, Telekommunikation, EDV, Porto, Bürobedarf), Kosten für grafische

Gestaltung und Druck beziehungsweise Online-Darstellung, Fahrt- und Reisekosten für eigenes Personal
und Honorarkräfte.

5.2.2
Die Zuwendung darf nicht verwendet werden für (nicht zuwendungsfähige Ausgaben):
a) Ausgaben für den Erwerb von Grundstücken, Ausgaben für den Erwerb und die Errichtung von
Gebäuden und Außenanlagen.
b) Ausgaben für den Bauunterhalt beziehungsweise Renovierung.
c) Ausgaben für Verpflegung und Lebensmittel (außer für fachbezogene Umweltbildungsprojekte wie
Brotbacken, Kochkurse, Kräuterkurse, regionale Lebensmittel).
d) Ausgaben für laufende Raummieten.
e) Kommunale Regiearbeiten beziehungsweise Bauhofleistungen.
f) Ausgaben, die ein Dritter zu tragen verpflichtet ist.
g) Umsatzsteuerbeträge, die nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes als Vorsteuer abgezogen werden
können.
h) Ausgaben für Geschenke und Repräsentationszwecke.
i) Die Zuwendung darf insbesondere nicht verwendet werden für Ausgaben im Zusammenhang mit
Bildungsangeboten, für die die Umweltstation Zuwendungen nach den Richtlinien für die Förderung von
Projekten der Bildung für nachhaltige Entwicklung/Umweltbildung (FöR-PrBNE) erhält (Ausschluss einer
Doppelförderung).

5.3 Höhe der Grundförderung
1Die Höhe der Zuwendung beträgt 30 000 Euro pro Umweltstation. 2Vorausgesetzt wird dabei, dass die

Gesamtsumme der für die Bildungsarbeit BNE/UB (Nr. 5.1 Satz 2) der Umweltstation im
Bewilligungszeitraum getätigten zuwendungsfähigen Ausgaben (Nr. 5.2.1 i. V. m. Nr. 5.2.2) nach Abzug der
mit der Bildungsarbeit BNE/UB im Zusammenhang stehenden Einnahmen den Betrag von 30 000 Euro
erreicht oder überschreitet. 3Zuwendungsfähige Ausgaben und projektbezogene Einnahmen für Vorhaben,
die im Bewilligungszeitraum auf Grundlage der FöR-PrBNE gefördert werden, dürfen dabei nicht in Ansatz
gebracht werden. 4Liegt der nach Satz 2 i. V. m. Satz 3 ermittelte Betrag unter 30 000 Euro, so kann eine
Zuwendung abweichend von Satz 1 maximal in Höhe des ermittelten Betrags gewährt werden.

5.4 Mehrfachförderung
1Eine Förderung nach diesen Förderrichtlinien entfällt für Maßnahmen, für die Mittel des Freistaats Bayern

aus anderen Förderprogrammen in Anspruch genommen werden. 2Von der Umweltstation erhaltene
Fördermittel aus anderen Förderprogrammen des Freistaats Bayern sind dann unschädlich im Sinne einer
Mehrfachförderung, wenn die jeweiligen Fördergegenstände gegeneinander abgrenzbar sind und hierdurch
eine Mehrfachförderung zuverlässig vermieden werden kann. 3In diesem Sinne steht die Grundförderung
nach diesen Richtlinien nicht in Konkurrenz zu der den Umweltstationen offenstehenden Förderung
innovativer Bildungsprojekte nach den FöR-PrBNE. 4Werden für ein Vorhaben Mittel gemäß § 3 Abs. 4 des
Dritten Buchs Sozialgesetzbuch, Gesetz zur Förderung von Jugendfreiwilligendiensten und Gesetz über
den Bundesfreiwilligendienst gewährt, so sind diese Mittel auf die Förderung nach diesen Richtlinien nicht
anzurechnen; sie sind jedoch anzugeben.

Teil II: Verfahren

6. Antragstellung
1Anträge auf Grundförderung Bildungsarbeit BNE/UB nach diesen Förderrichtlinien sind von den

Vorhabenträgern mit dem jeweils aktuellen Antragsformblatt schriftlich in einfacher Fertigung oder
elektronisch bis zum 1. Oktober eines Jahres für das Folgejahr bei der Bewilligungsbehörde einzureichen.
2Dem Antrag ist als Anlage eine aussagekräftige Darstellung der im Bewilligungszeitraum geplanten
Bildungsaktivitäten BNE/UB („Arbeitsprogramm“) anzufügen. 3Ein Ausgaben- und Finanzierungsplan, eine
erforderliche Präzisierung des Arbeitsprogramms (Satz 2) sowie weitere erläuternde Unterlagen können bis
spätestens zum 1. Februar des Bewilligungszeitraums unter Verwendung der jeweils aktuellen Formblätter
nachgereicht werden.

7. Bewilligungszuständigkeit
Bewilligungsbehörde ist die örtlich zuständige Regierung.

8. Bewilligungsverfahren
1Die Bewilligungsbehörde prüft die zuwendungsrechtlichen Voraussetzungen der Anträge auf

Grundförderung Bildungsarbeit BNE/UB und wickelt das weitere Förderverfahren ab. 2Dem StMUV sind
Abdrucke des Zuwendungsbescheids und eventueller Änderungsbescheide zu übermitteln.

9. Beginn der Ausführung
1Vorhaben, mit deren Ausführung vor der Bewilligung oder vor Einwilligung in den vorzeitigen

Vorhabenbeginn begonnen wurde und die keine Anschlussbewilligungen sind, werden nicht gefördert. 2Die
Bewilligungsbehörde kann auf Antrag schriftlich oder elektronisch die Einwilligung in den vorzeitigen
Vorhabenbeginn erteilen, wenn die Voraussetzungen der VV Nr. 1.3.3 zu Art. 44 BayHO vorliegen. 3Die
Beachtung ANBest-P oder der ANBest-K, namentlich der Vergabevorschriften, ist Voraussetzung für den
Erlass eines Zuwendungsbescheids. 4Aus der Einwilligung in den vorzeitigen Vorhabenbeginn kann kein
Anspruch auf Förderung abgeleitet werden; der Vorhabenträger trägt das volle Finanzierungsrisiko. 5Einer
Einwilligung zum vorzeitigen Vorhabenbeginn bedarf es nicht, wenn es sich um ein wiederholendes
gleichartiges Vorhaben desselben Trägers handelt und die Voraussetzungen der VV Nr. 1.3 zu Art. 44
BayHO erfüllt sind (Anschlussbewilligung). 6Dies ist regelmäßig der Fall, wenn der Antrag zu dem in Nr. 6
genannten Termin bei der Bewilligungsbehörde vorliegt und eine Grundförderung in gleicher Höhe auch für
das vorhergehende Förderjahr bereits beantragt und bewilligt wurde. 7Davon unabhängig gelten Nr. 9 Sätze
3 und 4 (dieser nunmehr bezogen auf die Anschlussbewilligung) unverändert.

10. Auszahlung der Grundförderung
Auszahlungsanträge sind mit dem vorgegebenen Formblatt bei der Bewilligungsbehörde einzureichen.

11. Nachweis der Verwendung, Verwendungsbestätigung
1Die Verwendung der Zuwendung zum Zweck der Förderung von Bildungsarbeit BNE/UB ist innerhalb von

sechs Monaten mittels Verwendungsbestätigung nachzuweisen (Verwendungsbestätigung gemäß VV Nr.
10.3 zu Art. 44 BayHO). 2Hierzu ist der jeweils aktuelle Vordruck des StMUV schriftlich in einfacher
Fertigung oder elektronisch bei der Bewilligungsbehörde einzureichen. 3Der Verwendungsbestätigung ist
als Anlage eine tabellarische Zusammenstellung der im Bewilligungszeitraum durchgeführten
Bildungsaktivitäten BNE/UB in der vom StMUV vorgegebenen Struktur sowie ergänzend eine inhaltliche
Darstellung anzufügen. 4Die Bewilligungsbehörde prüft die Verwendungsbestätigung, erstellt einen
Prüfvermerk und die Abschlussverfügung und übernimmt auch die evtl. Geltendmachung von
Erstattungsansprüchen. 5Die Bewilligungsbehörde legt dem StMUV die geprüfte Verwendungsbestätigung
mit Prüfvermerk und Abschlussverfügung sowie gegebenenfalls die Ausfertigung von Widerrufs-,
Rücknahme- beziehungsweise Rückforderungsbescheiden vor.

12. Einbindung des Beratergremiums, Aufwandsentschädigung
12.1

1Das StMUV kann zur fachlichen Beratung im Anerkennungsverfahren (Nr. 4.3) oder bei

Überprüfungsverfahren von Anerkennungen einschließlich eines möglichen Widerrufs einer Anerkennung
(Nrn. 4.4, 4.5 und 4.7) ein Beratergremium einbinden. 2Die vom StMUV bestellten Mitglieder des
Beratergremiums üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus.

12.2
1Als Ausgleich für den mit den beratenden Tätigkeiten verbundenen zeitlichen Aufwand gewährt das StMUV

auf Antrag jedem Gremiumsmitglied für die aktive Teilnahme an einer Beratergremiumssitzung eine
pauschale Aufwandsentschädigung in Höhe von 100 Euro. 2Ebenfalls auf Antrag gewährt das StMUV
jedem an einer Beratung persönlich teilnehmenden Mitglied für die An- und Abreise eine Wegstrecken- und
Mitnahmeentschädigung nach Art. 6 BayRKG beziehungsweise erstattet hierfür die entstandenen
notwendigen Fahrauslagen bis zur Höhe der Kosten der billigsten Fahrkarte der allgemein niedrigsten
Klasse einschließlich Zuschläge eines regelmäßig verkehrenden Beförderungsmittels.

Teil III: Schlussvorschriften
13. Datenschutz
1Bei der Verarbeitung personenbezogener Daten sind die datenschutzrechtlichen Bestimmungen,

insbesondere die Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO) einzuhalten. 2Die
jeweils zuständige Bewilligungsbehörde ist Verantwortlicher im Sinne des Art. 4 Nr. 7 DSGVO. 3Die
Verpflichtungen aus der DSGVO, insbesondere die Betroffenenrechte und die Informationspflichten gemäß
Art. 13 und 14 DSGVO werden von der jeweils zuständigen Bewilligungsbehörde erfüllt.

14. Inkrafttreten, Außerkrafttreten
Diese Bekanntmachung tritt am 1. August 2022 in Kraft und mit Ablauf des 31. Dezember 2026 außer Kraft.

15. Aufhebung der bisherigen Förderrichtlinien; Übergangsregelung
1Die Bekanntmachung vom 11. April 2019 über die Richtlinien für die Förderung von Umweltstationen

(BayMBl. 2019 Nr. 150) tritt mit Ablauf des 31. Juli 2022 außer Kraft. 2Darauf beruhende Bewilligungen
werden nach den bisherigen Vorschriften vollzogen.

Dr. Christian Barth
Ministerialdirektor

