Abkommen über einheitliche Ausbildung, Prüfung und Zusammenarbeit im Bereich des gesetzlichen
Messwesens

2038.3.7-W
Abkommen über einheitliche Ausbildung, Prüfung und Zusammenarbeit im Bereich des
gesetzlichen Messwesens
(Akademie-Abkommen)
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Energie und Technologie
vom 8. August 2018, Az. 35-6902/13/3
(AllMBl. S. 560)
Zitiervorschlag: Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Energie und
Technologie über das Abkommen über einheitliche Ausbildung, Prüfung und Zusammenarbeit im Bereich
des gesetzlichen Messwesens (Akademie-Abkommen) vom 8. August 2018 (AllMBl. S. 560)
1. Die Regierungen der Länder der Bundesrepublik Deutschland haben das Abkommen über einheitliche
Ausbildung, Prüfung und Zusammenarbeit im Bereich des gesetzlichen Messwesens (AkademieAbkommen) abgeschlossen, das an die Stelle des Abkommens über einheitliche Ausbildung und Prüfung
im Bereich des gesetzlichen Messwesens – Akademie-Abkommen – vom 1. Januar 1992 tritt. Das am 8.
März 2018 in Kraft getretene Abkommen, ergänzt um eine Protokollnotiz, wird in der Anlage bekannt
gemacht.
2. Die Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Verkehr über das
Abkommen über einheitliche Ausbildung und Prüfung im Bereich des gesetzlichen Messwesens –
Akademie-Abkommen – vom 30. Juni 1992 (AllMBl. S. 563) tritt mit Ablauf des 7. März 2018 außer Kraft.

Dr. Bernhard Schwab
Ministerialdirektor

Anlage
Anlage: Akademie-Abkommen vom 8. März 2018

