2230-K Schulberatung in Bayern Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Unterricht und
Kultus vom 29. Oktober 2001, Az. VI/9-S4305-6/40 922 (KWMBl. I S. 454) (StAnz. Nr. 47)

2230-K
Schulberatung in Bayern
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Unterricht und Kultus
vom 29. Oktober 2001, Az. VI/9-S4305-6/40 922
(KWMBl. I S. 454)
(StAnz. Nr. 47)
Zitiervorschlag: Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Unterricht und Kultus über die
Schulberatung in Bayern vom 29. Oktober 2001 (KWMBl. I S. 454, StAnz. Nr. 47), die zuletzt durch
Bekanntmachung vom 2. Dezember 2021 (BayMBl. Nr. 882) geändert worden ist
Im Vollzug des Art. 78 Abs. 3 des Bayerischen Gesetzes über das Erziehungs- und Unterrichtswesen
(BayEUG) erlässt das Bayerische Staatsministerium für Unterricht und Kultus folgende Richtlinien für die
Schulberatung in Bayern:
In der folgenden Bekanntmachung sind Schulleiterinnen und Schulleiter, Schulpsychologinnen und
Schulpsychologen sowie Schülerinnen und Schüler angesprochen. Im Text ist einfach von „Schulleitern“,
„Schulpsychologen“ und „Schülern“ die Rede.

I.
Schulberatung ist ein Teil der schulischen Erziehungsaufgabe. Beratung von Schülern und Eltern ist daher
Aufgabe einer jeden Schule und einer jeden Lehrkraft. Die Beratung soll den Schülern helfen, eine ihren
erkennbaren Fähigkeiten und ihrer inneren Berufung entsprechende schulische Bildung und Förderung zu
erhalten.
Angesichts der Vielfalt der Bildungswege und der zunehmenden Differenzierung des Unterrichts, angesichts
auch der gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Veränderungsprozesse, die zu erhöhten Anforderungen an
Schule und Lehrkräfte führen, bedürfen die Schulen bei der Schulberatung besonderer Unterstützung; zu
diesem Zweck werden Beratungslehrkräfte und Schulpsychologen (schulische Beratungsfachkräfte) bestellt,
die die Befähigung zu einem Lehramt an öffentlichen Schulen besitzen und sich für die besonderen
Beratungsaufgaben durch ein Studium qualifiziert haben.
Für die Aufgaben der Schulberatung, die über den Bereich einer Schule hinausgehen, sind staatliche
Schulberatungsstellen eingerichtet. Sie stehen in Verbindung mit allen Schulen ihres Zuständigkeitsbezirkes
und sind Informationsstellen für die Öffentlichkeit.
Schulberatung ist für die Ratsuchenden freiwillig, vertraulich und kostenlos; sie kann auch von Kindern,
Jugendlichen und Erwachsenen in Anspruch genommen werden, die eine schulische Ausbildung in Bayern
erstmals oder erneut beginnen wollen.

II.
1. Aufgabenbereiche
Die Aufgaben der Schulberatung betreffen vor allem die folgenden vier Bereiche:

1.1
Die Schullaufbahnberatung dient der individuellen Beratung hinsichtlich der Wahl der Schullaufbahn und der
allgemeinen Information über das schulische Bildungsangebot. Sie wirkt mit bei der Diagnose besonderer
Begabungen, bei der beruflichen Orientierung und ggf. bei der studienvorbereitenden Beratung.

1.2

Die pädagogisch-psychologische Beratung hilft bei der Bewältigung von Schulproblemen wie Lern- und
Leistungsschwierigkeiten, Verhaltensauffälligkeiten und schulischen Konflikten. Dazu gehört die Beratung
der Erziehungsberechtigten und ggf. der Ausbildungsbetriebe.

1.3
In der Beratung von Schule und Lehrkräften sollen die in der Schulberatung gewonnenen Erkenntnisse und
bewährten Methoden für den Unterricht, für die erzieherische Wirksamkeit der Schulen und für die
Weiterentwicklung der Schulen und des Schulsystems nutzbar gemacht werden.
Bei Bedarf unterstützt die Schulberatung die Schulleitung und Schulverwaltung, diese unterstützen
ihrerseits die Schulberatung bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.
Die Schulberatung kann - ihren Aufgabenschwerpunkten gemäß - die Eltern insbesondere in
Elternversammlungen informieren; damit unterstützt sie auch den Elternbeirat.
Die Schulberatung gibt den im Vorbereitungsdienst stehenden Lehrkräften im Einvernehmen mit dem
Seminarvorstand oder Seminarleiter Einblick in ihre Arbeitsweise.

1.4
Durch Zusammenarbeit mit anderen Beratungsdiensten soll eine Abstimmung bei Bedarf erreicht und die
Wirksamkeit der Einrichtungen im öffentlichen Interesse erhöht werden.
Dazu halten die schulischen Beratungsfachkräfte Verbindung mit allen Schulen des örtlichen Bereichs und
deren Beratungsfachkräften, insbesondere den Mobilen sonderpädagogischen Diensten, sowie mit anderen
zuständigen beratenden Diensten, mit dem schulärztlichen Dienst und Fachärzten, mit Berufsberatung und
Studienberatung, mit Erziehungs- und Familienberatungsstellen, mit den Jugendämtern und den Trägern
der freien Jugendhilfe und mit anderen Trägern und Einrichtungen der außerschulischen Erziehung und
Bildung. Diesen Verbindungen kommt besondere Bedeutung zu in Fragen der Beratung von Schulen, in
Krisensituationen und zur Prävention.
Zur Erfüllung dieser Aufgaben werden Verfahren der psychologischen Diagnostik (mit Einverständnis der
Erziehungsberechtigten), weitere pädagogische und psychologische Verfahren und Maßnahmen
angewandt; zusätzlich zur Intervention kommt der Prävention besondere Bedeutung zu.
Der Erhaltung der für die Beratung erworbenen Fähigkeiten und deren Anpassung an die Entwicklung der
Erkenntnisse der Wissenschaften dient die Fortbildung.
Beratungslehrkräfte und Schulpsychologen haben auf der Grundlage ihrer Aus-, Fort- und Weiterbildung bei
der Erfüllung dieser Aufgaben unterschiedliche Schwerpunkte in den einzelnen Bereichen.

2. Aufgaben der Beratungslehrkraft
Beratungslehrkräfte sind Lehrkräfte mit einem Studium für die Qualifikation als Beratungslehrkraft.
Für jede Schule wird eine Beratungslehrkraft bestellt. Innerhalb der unter Punkt 1 genannten Bereiche
übernimmt sie insbesondere folgende Aufgaben:

2.1 Schullaufbahnberatung
2.1.1
Die Beratungslehrkraft berät Schüler und Erziehungsberechtigte, in besonderen Fällen auch Schulfremde,
in Fragen der Aufnahme in Schulen und der Schullaufbahnwahl; sie wird zu Rate gezogen vor allem in
Fragen der Durchlässigkeit zwischen den Schularten und innerhalb der verschiedenen
Ausbildungsrichtungen einer Schulart, bei der Wahl von Fächern oder Kursen, bei den Übergängen von
einer Stufe zur anderen und bei der Entscheidung über anzustrebende schulische Abschlüsse.
Die Beratungslehrkraft vermittelt den Ratsuchenden Informationen u. a. des Bayerischen
Staatsministeriums für Unterricht und Kultus, der staatlichen Schulberatungsstelle, der Berufsberatung der
Arbeitsämter und ggf. der Hochschulen.

2.1.2
Die Beratungslehrkraft wirkt mit an den nach den Schulordnungen vorgesehenen Elternversammlungen und
Informationsveranstaltungen zur Wahl des schulischen Bildungswegs und zum Übertrittsverfahren.
Beratungslehrkräfte der aufnehmenden Schularten werden zu den Informationsveranstaltungen gemäß § 5
Abs. 1 VSO eingeladen. Informationsveranstaltungen über die Möglichkeiten des beruflichen Schulwesens
finden auch in anderen Jahrgangsstufen statt, insbesondere in der Jahrgangsstufe 9 der Realschulen und
Wirtschaftsschulen sowie in den Jahrgangsstufen 9 oder 10 der Gymnasien.
Spätestens zum Termin des Zwischenzeugnisses informiert die Beratungslehrkraft über einschlägige
Anmelde- und Prüfungstermine.
Die Beratungslehrkraft nimmt bei Bedarf an Klassenelternversammlungen und weiteren
Elternversammlungen teil, die allgemeine oder alters- und klassenspezifische Erziehungsfragen und Fragen
der Berufswahlvorbereitung behandeln; dabei kommt eine Zusammenarbeit mit dem zuständigen
Schulpsychologen und den Einrichtungen der Erwachsenenbildung und der Berufsberatung in Betracht.

2.2 Pädagogisch-psychologische Beratung
Notwendige pädagogisch-psychologische Maßnahmen werden in Zusammenarbeit mit den Lehrkräften der
Klasse und ggf. dem Schulpsychologen eingeleitet.
Die Beratungslehrkraft soll bei schwierigen schullaufbahnrelevanten Entscheidungen und bei der
Verhängung schwer wiegender Ordnungsmaßnahmen in der Regel hinzugezogen werden.

2.3 Beratung von Schule und Lehrkräften
2.3.1
Die Beratungslehrkraft unterstützt Schulleitung und Lehrkräfte, vor allem in den Klassen und Stufen, in
denen die Schüler besonderer Beratung und Information bedürfen. In geeigneten Fällen werden Beratung in
der Gruppe wie auch Gruppenarbeit angeboten.

2.3.2
Zur Abstimmung der Beratungsarbeit von Beratungslehrkräften an Grund-, Haupt- und Förderschulen im
Bereich eines Schulamtes wird eine Beratungslehrkraft am Schulamt zur fachlichen Mitarbeit bestellt (Art.
115 Abs. 3 BayEUG).
Sie betreut die übrigen Beratungslehrkräfte im Zuständigkeitsbereich, unterstützt das Staatliche Schulamt in
fachlichen Fragen, die die Beratung der Beratungslehrkräfte betreffen, arbeitet mit dem Schulpsychologen
am Schulamt zusammen und nimmt eine Mittlerfunktion zur staatlichen Schulberatungsstelle ein.

2.4 Zusammenarbeit
2.4.1
Nach den Richtlinien für die Zusammenarbeit von Schule und Berufsberatung pflegt die Beratungslehrkraft
die Verbindung mit der Berufsberatung des Arbeitsamtes; sie macht das von der Berufsberatung
überlassene Informationsmaterial Schülern, Erziehungsberechtigten und Lehrkräften zugänglich.

2.4.2
Die Beratungslehrkraft erstellt zu Beginn eines jeden Schuljahres Informationen in schriftlicher Form über
die örtlich zuständigen Einrichtungen der Schulberatung, der Erziehungsberatung, der Berufsberatung
sowie ggf. der Studienberatung, der Erwachsenenbildung und macht sie mit Zustimmung der Schulleitung
den Erziehungsberechtigten und den Schülern zugänglich.

3. Aufgaben des Schulpsychologen
Schulpsychologen sind Lehrkräfte mit abgeschlossenem Studium der Psychologie; sie unterstützen die
pädagogische Arbeit der Schulen mit den wissenschaftlichen Methoden der Psychologie. Dabei ist die

schulpsychologische Beratung im Schwerpunkt auf schulische Anlässe und Möglichkeiten bezogen; dies
schließt Maßnahmen der heilkundlichen Psychotherapie aus.
Ein Schulpsychologe wird für eine oder mehrere Schulen bestellt. Innerhalb der unter Punkt 1 genannten
Bereiche übernimmt er insbesondere folgende Aufgaben:

3.1 Schullaufbahnberatung
3.1.1
Der Schulpsychologe berät nach den Erkenntnissen der psychologischen Diagnostik einzelne Schüler und
ihre Erziehungsberechtigten über die Eignung für bestimmte Bildungsgänge.

3.1.2
Er führt bei Bedarf schulpsychologische Gruppenuntersuchungen bei Schülern der zugeordneten Schulen
durch.

3.2 Pädagogisch-psychologische Beratung
3.2.1
Der Schulpsychologe hilft durch geeignete psychologische Interventionen zur Bewältigung von speziellen
und akuten Krisen und vermittelt ggf. weitergehende Beratungsmaßnahmen.

3.2.2
Im Rahmen seiner fachlichen Zuständigkeit soll er vor der Verhängung schwer wiegender
Ordnungsmaßnahmen beigezogen werden.

3.2.3
Bei Bedarf führt er in enger Zusammenarbeit mit Lehrkräften und Schulleitung Gruppenmaßnahmen durch,
insbesondere zur Förderung geeigneter Lern- und Arbeitsmethoden, zur Steigerung der
Konzentrationsfähigkeit, zur Konfliktbewältigung und zur Abhilfe bei Lese- und Rechtschreibschwäche oder
Rechenschwäche.

3.2.4
Zur Unterstützung der Zusammenarbeit der Schule mit den Erziehungsberechtigten wirkt der
Schulpsychologe zu pädagogisch-psychologischen Themen an Elternversammlungen mit.

3.3 Beratung von Schule und Lehrkräften
3.3.1
Der Schulpsychologe wirkt mit bei Dienstbesprechungen und Fortbildungsveranstaltungen für
Beratungslehrkräfte und an der regionalen Fortbildung der übrigen Lehrkräfte; bei entsprechender
Qualifikation und Berufserfahrung kann er Aufgaben praxisbegleitender psychologischer Beratung von
Lehrkräften und Schulen (z.B. Supervision, kollegiale Fallbesprechungen, pädagogische Gesprächskreise,
unmittelbare Beratung von Lehrkräften) übernehmen. Er ist dabei allerdings auf das Vorfeld ärztlicher
Tätigkeit beschränkt.

3.3.2
Er kann herangezogen werden zur Betreuung Studierender der Psychologie mit schulpsychologischem
Schwerpunkt bei der Ableistung der praktisch-psychologischen Tätigkeit im Schulbereich sowie in der
Seminarausbildung.

3.3.3
Zur Abstimmung der schulpsychologischen Beratung im Bereich eines Staatlichen Schulamts wird bei
Bedarf ein staatlicher Schulpsychologe als Schulpsychologe am Schulamt eingesetzt. Er ist fachlicher

Mitarbeiter am Staatlichen Schulamt und unterstützt es in der Erfüllung der fachlichen Aufgaben. Er wirkt mit
bei der fachlichen Betreuung der Schulpsychologen in seinem Zuständigkeitsbereich. Dabei arbeitet er
zusammen mit der staatlichen Schulberatungsstelle und der Beratungslehrkraft am Schulamt, die er bei der
Koordination der Beratung im Schulamtsbereich unterstützt.

4. Staatliche Schulberatungsstellen
Die staatliche Schulberatungsstelle erfüllt in ihrem Zuständigkeitsbezirk die Aufgaben einer zentralen
Beratungsstelle. Dabei ist sie zuständig für alle Schulen dieses Bezirkes und Ansprechpartner für
Ratsuchende in schulischen Fragen.
Sie organisiert die auf Bezirksebene erforderlichen Maßnahmen und trägt zur Qualitätssicherung der
Schulberatung bei.
Die staatliche Schulberatungsstelle ist besetzt mit Beratungslehrkräften und Schulpsychologen aller
Schularten und anderen Mitarbeitern. Der Leiter der staatlichen Schulberatungsstelle sowie ein
stellvertretender Leiter werden vom Staatsministerium für Unterricht und Kultus bestellt.
Die örtlichen Zuständigkeitsbereiche der Schulberatungsstellen stimmen grundsätzlich mit den
Regierungsbezirken überein. Im Regierungsbezirk Oberbayern sind drei staatliche Schulberatungsstellen
eingerichtet:
– staatliche Schulberatungsstelle für Oberbayern-Ost
– staatliche Schulberatungsstelle für Oberbayern-West
– staatliche Schulberatungsstelle für München.
Innerhalb der unter Punkt l genannten Bereiche haben die staatlichen Schulberatungsstellen als
schulartübergreifende Einrichtungen insbesondere folgende Aufgaben:

4.1 Schullaufbahnberatung
4.1.1
Die staatliche Schulberatungsstelle berät in schwierigen Fragen der Schullaufbahnwahl und Durchlässigkeit
zwischen den Schularten, insbesondere beim Eintritt ausländischer und außerbayerischer Schüler in das
bayerische Schulsystem.
Sie informiert über die Aufnahmevoraussetzungen aller Schularten, über Prüfungstermine, schulische
Abschlüsse, Schulen und Internate, Möglichkeiten der Förderung und Betreuung von Schülern und jungen
Erwachsenen.

4.1.2
Die staatliche Schulberatungsstelle macht Ratsuchenden, Beratungslehrkräften, Schulpsychologen und
anderen Beratungsstellen Informationsmaterial zugänglich; sie informiert die Öffentlichkeit, Behörden und
Schulen, insbesondere die Medien zu Fragen der Schullaufbahnberatung, der Gliederung des bayerischen
Schulwesens und zu pädagogisch-psychologischen Themen.

4.1.3
Sie gibt im Rahmen der Schullaufbahnberatung und bei Schulproblemen Auskünfte über schulrechtliche
Fragen.

4.2 Pädagogisch-psychologische Beratung
Die staatliche Schulberatungsstelle hilft Ratsuchenden bei besonderen schulischen Problemen und
Krisensituationen, auch durch Beratung im Team.

4.3 Beratung von Schule und Lehrkräften

4.3.1
Die staatliche Schulberatungsstelle bietet den Schulen, Lehrkräften, Beratungslehrkräften und
Schulpsychologen praxisbegleitende Beratung sowie Hilfe und Unterstützung an (u. a. hinsichtlich der
Gestaltung von Elternversammlungen, hinsichtlich pädagogischer Konferenzen und Maßnahmen der
Schulentwicklung).

4.3.2
Sie betreut fachlich die Beratungslehrkräfte und Schulpsychologen aller Schularten in ihrem
Zuständigkeitsbezirk und führt in diesem Rahmen Dienstbesprechungen und Fortbildungsveranstaltungen
durch.
Im Rahmen der fachlichen Betreuung können Beratungslehrkräfte und Schulpsychologen besucht werden
und Hinweise und Anregungen hinsichtlich ihrer Beratungstätigkeit erhalten.

4.3.3
Sie berät und unterstützt bei Bedarf Schulleitungen und Schulverwaltung in Fragen der Weiterentwicklung
der Schule und steht in Verbindung mit der Akademie für Lehrerfortbildung und Personalführung in
Dillingen.

4.3.4
Sie betreut Praktikanten im Rahmen der Ausbildung zu Beratungslehrkräften und Schulpsychologen.

4.4 Zusammenarbeit
4.4.1
Die staatliche Schulberatungsstelle arbeitet zur Erfüllung ihrer Aufgaben mit schulischen und
außerschulischen Einrichtungen zusammen. Der Koordination dieser Kontakte kommt besondere
Bedeutung zu. Zur Erhöhung der Wirksamkeit arbeitet sie auch mit den anderen staatlichen
Schulberatungsstellen zusammen.
Einzelnen Schulberatungsstellen kann die Federführung zur Koordination von Aufgaben und Kontakten auf
Landesebene (z.B. mit dem Landesarbeitsamt, mit Landesarbeitsgemeinschaften) übertragen werden.

4.4.2
Sie hält Kontakt zu den einschlägigen Staatsinstituten und zu den fachwissenschaftlichen Einrichtungen, die
sich mit der pädagogisch-psychologischen Diagnostik, der Methodenentwicklung, der Beratung sowie der
Erarbeitung von Informationen und Kommunikationsmethoden und wissenschaftlichen Grundlagen zur Ausund Fortbildung der Beratungslehrkräfte und Schulpsychologen befassen.

III.
Hinweise zum Vollzug der Schulberatung
1. Aufsicht
1.1
Beratungslehrkräfte, Schulpsychologen im staatlichen Bereich sind Lehrkräfte und unterstehen der
staatlichen Schulaufsicht. Die Schulaufsicht wird gemäß Art. 114 BayEUG grundsätzlich von der Behörde
ausgeübt, die für die Schulen der Schulart, auf die sich die Beratungstätigkeit bezieht, zuständig ist; bezieht
sich die Beratungstätigkeit auf mehrere Schularten oder örtliche Bereiche, so wird die Schulaufsicht von der
nächsthöheren gemeinsam zuständigen Schulaufsichtsbehörde ausgeübt. Die Regelungen der
Lehrerdienstordnung finden Anwendung.

1.2

Bei der Aufsicht über die schulpsychologische Beratung werden die Regierungen und die Staatlichen
Schulämter von den als Koordinatoren bestellten Schulpsychologen unterstützt.
Entsprechend können für die übrigen Schularten Schulpsychologen als Fachmitarbeiter beim zuständigen
Ministerialbeauftragten bestellt werden, die in der Regel Mitglieder der staatlichen Schulberatungsstelle
sind.

1.3
Die staatlichen Schulberatungsstellen unterstützen die jeweils vorgesetzten Stellen bei der Aufsicht über die
Schulberatung.

2. Zuständigkeit
2.1
Die Namen der Beratungslehrkräfte und Schulpsychologen werden dem Leiter der staatlichen
Schulberatungsstelle von den Schulleitungen bzw. den Staatlichen Schulämtern mitgeteilt; Änderungen sind
rechtzeitig anzuzeigen.

2.2 Staatliches Schulamt
Soweit im Zuständigkeitsbereich ein Bedarf besteht, kann das Staatliche Schulamt geeignete Maßnahmen
zur Schulberatung für Grund-, Haupt- und Förderschulen anbieten. Es arbeitet ggf. mit den beruflichen
Schulen, den Gymnasien und den Realschulen im Einzugsbereich zusammen. Maßnahmen dieser Art
werden mit dem Leiter der zuständigen staatlichen Schulberatungsstelle abgestimmt; die Befugnisse der
Schulaufsichtsbehörden bleiben unberührt.

2.3 Staatliche Schulberatungsstellen
2.3.1
Die staatlichen Schulberatungsstellen sind den Ministerialbeauftragten für die Gymnasien zugeordnet. Die
Leiter der staatlichen Schulberatungsstellen sind in Angelegenheiten der Schulberatung ihre Stellvertreter.

2.3.2
Die Zuständigkeitsbereiche der staatlichen Schulberatungsstellen in Oberbayern sind wie folgt abgegrenzt:
– staatliche Schulberatungsstelle für Oberbayern-Ost (beim Ministerialbeauftragten für die Gymnasien, in
Oberbayern-Ost): für die Landkreise Altötting, Berchtesgadener Land, Ebersberg, Erding, Freising,
Miesbach, Mühldorf a. Inn, Rosenheim, Traunstein und die Stadt Rosenheim;
– staatliche Schulberatungsstelle für Oberbayern-West (beim Ministerialbeauftragten für die Gymnasien in
Oberbayern-West); für die Landkreise Bad Tölz-Wolfratshausen, Dachau, Eichstätt, Fürstenfeldbruck,
Garmisch-Partenkirchen, Landsberg a. Lech, Neuburg-Schrobenhausen, Pfaffenhofen a.d. Ilm, Starnberg,
Weilheim-Schongau und die Stadt Ingolstadt;
– staatliche Schulberatungsstelle für München (beim Ministerialbeauftragten für die Gymnasien in
Oberbayern-West): für die Landeshauptstadt München und den Landkreis München.

3. Sprechzeiten, Beratungsraum, Führung der Sammelmappe zur Schulberatung
3.1 Sprechzeiten
Die Tätigkeit der Beratung zählt zu den Dienstaufgaben der damit betrauten Lehrkraft. Zur Beratung von
Schülern und Erziehungsberechtigten werden feste Sprechzeiten eingerichtet. Namen und Sprechzeiten der
Beratungslehrkraft und des zuständigen Schulpsychologen sind an den Schulen durch Aushang bekannt zu
geben.

Die Sprechstunden sollen so angesetzt werden, dass ihr Besuch für den Schüler in der Regel ohne
Unterrichtsausfall möglich ist. Wenn sich eine solche Lösung infolge der spezifischen Verhältnisse einer
Schule nicht anbietet, kann die Beratungslehrkraft oder der Schulpsychologe einen Schüler gegebenenfalls
nach Voranmeldung auch während dessen Unterrichtszeit beraten. Mit der in der betreffenden Stunde
unterrichtenden Lehrkraft ist Einvernehmen herzustellen.
Die Sprechzeiten werden jeweils zum 1. Oktober eines Jahres auf dem Dienstweg der zuständigen
Schulaufsichtsbehörde mitgeteilt. Ein Abdruck wird der staatlichen Schulberatungsstelle übermittelt.
Die Gesamtdauer der anzusetzenden Sprechzeiten richtet sich nach der gewährten Anrechnung auf die
Unterrichtspflichtzeit und dem Umfang der neben der Durchführung von Einzeluntersuchungen und
Einzelberatungen anfallenden Tätigkeiten im Rahmen der Schulberatung.
Insgesamt ist davon auszugehen, dass dem Verhältnis zwischen der gewährten Anrechnung und der
Unterrichtspflichtzeit ein gleiches Verhältnis zwischen zeitlicher Beanspruchung in der Beratungstätigkeit
und der Arbeitszeit der Beamten nach der Arbeitszeitverordnung entspricht.
Nach Bedarf finden auch während der Ferien Sprechzeiten statt.
Die Heranziehung von Beratungslehrkräften und Schulpsychologen zu Unterrichtsvertretungen erfolgt unter
Beachtung der festgelegten bzw. vereinbarten Sprechzeiten in einem Umfang, der dem Maß des von ihnen
zu erteilenden Unterrichts entspricht.

3.2 Beratungsraum
Die Schule stellt den Beratungsfachkräften zur Beratung ein Sprechzimmer und die notwendige
Ausstattung, zur Verfügung.

3.3 Sammelmappe zur Schulberatung
Die Beratungslehrkraft führt die Sammelmappe zur Schulberatung; aufgenommen werden insbesondere
Unterlagen, die
– vom Bayerischen Staatsministerium für Unterricht und Kultus,
– von der Berufsberatung der Arbeitsverwaltung und
– von den staatlichen Schulberatungsstellen
übermittelt werden.
Zur zentralen Unterrichtung der Beratungslehrkräfte erscheinen in unregelmäßigen Abständen als Anlage
zum Beiblatt zum Amtsblatt des Bayerischen Staatsministeriums für Unterricht und Kultus „Informationen
zur Schulberatung“; sie enthalten für die Schullaufbahnberatung wichtige schulrechtliche Bestimmungen
sowie sonstige Regelungen und Hinweise zu den anderen Aufgabenbereichen der Beratungslehrkraft. Die
„Informationen zur Schulberatung“ werden in die Sammelmappe zur Schulberatung eingeordnet.

4. Verschwiegenheit und Auskunftserteilung
4.1 Beratungslehrkraft
Nach § 37 Beamtenstatusgesetz hat die Beratungslehrkraft über die ihr aus ihrer Beratungstätigkeit bekannt
gewordenen Angelegenheiten Verschwiegenheit zu bewahren.
Die bei der Beratung anfallenden Daten unterhegen strenger Vertraulichkeit; der Wunsch der
Erziehungsberechtigten bzw. der volljährigen Schüler auf absolute Vertraulichkeit ist zu berücksichtigen.
Dabei entscheidet die Beratungslehrkraft nach pflichtgemäßem Ermessen über eine Mitteilung von
Tatsachen, die ihr in der Beratung bekannt geworden sind, innerhalb der betreffenden ihr zugeordneten
Schule. Sie hat dabei, unter Berücksichtigung der erzieherischen Arbeit der Schule, zwischen den
schutzwürdigen Interessen des einzelnen Schülers und den Interessen der übrigen Schüler abzuwägen. Die
Intimsphäre des Schülers und des Elternhauses ist zu beachten. Die „Hinweise zum Verhalten bei

strafrechtlich relevanten Vorkommnissen und zur Beteiligung des Jugendamtes" (Bekanntmachung vom 19.
Mai 1982, KMBl I S. 83) insbesondere die dortigen Nrn. 4 bis 8 finden sinngemäß Anwendung.
Da wegen der gebotenen Verschwiegenheit eine Einsichtnahme in die Beratungsunterlagen durch Dritte
nicht erlaubt ist, berichtet die Beratungslehrkraft bei zwingend erforderlichem Bedarf den Vorgesetzten, ggf.
in anonymisierter Form.

4.2 Schulpsychologen
4.2.1
Für Schulpsychologen gilt bei der Einzelberatung die Verschwiegenheitspflicht, die in § 203 Abs. 1 Nr. 2
StGB verankert ist. Nach dieser Bestimmung des Strafgesetzbuchs wird bestraft, wer unbefugt ein fremdes
Geheimnis oder Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis offenbart, das ihm als Berufspsychologen mit staatlich
anerkannter wissenschaftlicher Abschlussprüfung anvertraut worden oder sonst bekannt geworden ist.
Für die schulpsychologische Beratung bedeutet dies:
– Der Schulpsychologe ist alleiniger Adressat der ihm in dieser Eigenschaft mitgeteilten Informationen
persönlicher Art. Er ist daher zum Schweigen hierüber gegenüber jedem Dritten grundsätzlich nicht nur
berechtigt, sondern verpflichtet.
– Die beamtenrechtlichen Vorschriften über dienstliche Gehorsamspflichten durchbrechen das
Schweigegebot des Strafgesetzbuchs nicht.
– Die Schweigepflicht besteht auch gegenüber Personen, die ihrerseits der Schweigepflicht nach dem
StGB unterliegen.
„Geheimnis“ im Sinne des § 203 Abs. 1 StGB kann schon der Name eines Klienten oder die Tatsache
seiner Beratung sein. Soweit sich die Schüler oder Erziehungsberechtigten an den Schulpsychologen in
seiner beratenden. Eigenschaft gewandt haben, ist er daher berechtigt, der Schule gegenüber Auskünfte
über die Namen der Schüler zu verweigern, für die seine Hilfe in Anspruch genommen wurde.

4.2.2
Eine Befugnis zur Offenbarung ergibt sich aus der Einwilligung der Betroffenen oder ausdrücklich gesetzlich
festgelegter Offenbarungspflicht (z.B. Infektionsschutzgesetz, Geschlechtskrankheitengesetz, § 138 StGB
betreffend Anzeige geplanter Straftaten) oder dem Vorliegen von Rechtfertigungsgründen wie der
Interessen- und Pflichtenkollision.
Hat der Betroffene in eine Offenbarung gegenüber der Schule eingewilligt, so kann sich der
Schulpsychologe nicht mehr auf seine Geheimhaltungspflicht berufen, es greift die beamtenrechtliche
Gehorsamspflicht und verpflichtet zur Offenbarung.
Für die schulische Erziehungsarbeit, die vom Schulpsychologen zu unterstützen ist (vgl. Art. 78 Abs. 1 Satz
2 BayEUG), ergeben sich daraus folgende Konsequenzen:
– Dient eine schulpsychologische Untersuchung oder Beratung einem von vornherein bekannten
amtlichen Zweck, so sind die dabei gewonnenen Ergebnisse nicht nur für den Schulpsychologen, sondern
auch für die Entscheidungsträger innerhalb der Schule bestimmt. Dies trifft zu für eine gutachterliche
Äußerung des Schulpsychologen insbesondere nach Art. 87 Abs. 2 und Art. 88 Abs. 1 Satz 5 BayEUG
sowie nach § 4 Abs. 2 Satz 3 VSO (Entlassung, Ausschluss bzw. Überweisung an eine Volksschule für
Behinderte - Förderschule).
– Eine Unterrichtung der Schule, d.h. des Schulleiters und der zuständigen Lehrkräfte, über die für sie
wesentlichen Ergebnisse der schulpsychologischen Beratung ist auch angezeigt, wenn die Beratung auf
Vermittlung des Schulleiters oder einer Lehrkraft durchgeführt wurde oder wenn der Schulpsychologe
seinerseits gutachterliche Äußerungen erbeten hat. Der Inhalt dieser Information bedarf der Zustimmung
der Erziehungsberechtigten (bzw. - im Falle der Volljährigkeit - des Schülers).

4.2.3
Für den Dienstvorgesetzten, der sich pflichtgemäß einen Einblick in die Tätigkeit des Schulpsychologen
verschaffen will, bieten sich im Rahmen der beschriebenen Rechtslage unter anderem folgende
Möglichkeiten an:
– Eine Teilnahme an Beratungsgesprächen des Schulpsychologen kommt in Betracht, wenn ein Gespräch
einvernehmlich im erweiterten Kreis angesetzt worden ist. Ein solches Gespräch, zu dem beispielsweise
der Schulleiter die Betroffenen einlädt, kann zum Abschluss einer Beratung, die von der Schule angeregt
worden ist, hilfreich sein. Im Hinblick auf die gebotene Vertraulichkeit ist dagegen von unangemeldeten
Besuchen bei schulpsychologischen Beratungsgesprächen Abstand zu nehmen.
– Eine Einsichtnahme ist nur in Aufzeichnungen des Schulpsychologen möglich und zulässig, die keine
„Geheimnisse“ im Sinne des § 203 Abs. 1 StGB enthalten.
– Zum Nachweis der vom Schulpsychologen geleisteten Arbeit können von ihm auch über den dem
Vertrauensschutz unterliegenden Bereich Berichte in anonymisierter Form angefordert werden (ohne
Namensangabe und sonstige Reidentifizierungsmöglichkeit der Klienten). Hierher gehören die
regelmäßigen Tätigkeitsberichte an die vorgesetzten Stellen.
– Im Unterschied zur Einzelberatung unterliegen andere Aufgaben nicht dieser strengen Vertraulichkeit; zu
nennen sind etwa Fördermaßnahmen für bestimmte Schülergruppen, Mitwirkung in dienstlichen
Veranstaltungen, Elterninformation durch Rundbriefe und Vorträge. Der Zusammenarbeit des
Schulpsychologen mit dem Dienstvorgesetzten kommt besondere Bedeutung zu. Schulpsychologen sollen
daher in ihren Zuständigkeitsbereichen zu aktuellen pädagogischen Aufgaben herangezogen werden.

4.2.4
Mitteilungen des Schulpsychologen z.B. an außerschulische psychologische Fachleute über den Inhalt der
Beratung bedürfen des Einverständnisses des betreffenden Schülers bzw. seiner Erziehungsberechtigten
und sind in den schulische Entscheidungen oder Fragen der Schullaufbahn berührenden Teilen über den
Schulleiter weiterzureichen. Für Auskünfte an Presse, Rundfunk und Fernsehen ist gemäß § 14 Abs. 2 LDO
eine Beauftragung durch den Dienstvorgesetzten erforderlich.

4.2.5
Die Mitwirkung bei der Überprüfung des sonderpädagogischen Förderbedarfs (§ 4 Abs. 2 VSO) bleibt
unberührt.

4.3 Mitteilungen
4.3.1
Die Beratungslehrkraft und der Schulpsychologe verwenden den Briefkopf der Schule, an der sie
unterrichten, bzw. des Staatlichen Schulamts mit dem Zusatz „Die Beratungslehrkraft“ oder „Der staatliche
Schulpsychologe“ bzw. den Briefkopf der staatlichen Schulberatungsstelle mit dem Zusatz „Die
Beratungslehrkraft für ...“ oder „Der staatliche Schulpsychologe für ...“ (z.B. Volksschulen und
Förderschulen).

4.3.2
Mitteilungen des Schulpsychologen, in denen er zu den schulischen Beurteilungen, die ihm von ihm
zugeordneten Schulen zur Einsichtnahme überlassen wurden, Stellung nimmt oder in denen der Schule
Maßnahmen empfohlen werden, sind an den Dienstweg gebunden. Diese Mitteilungen sind streng
vertraulich zu behandeln; sie sind zu den Schulakten, nicht zum Schülerbogen zu nehmen.

4.4 Aufzeichnungen

Beratungslehrkräfte und Schulpsychologen führen über die Beratungen Aufzeichnungen, die in der Regel
folgende Angaben enthalten:
– Datum
– Name des Ratsuchenden und ggf. weitere Gesprächsteilnehmer
– Beratungsanlass
– Gesprächsverlauf und Gesprächsdauer
– Maßnahmen.
Diese Aufzeichnungen sind - soweit möglich im Beratungsraum - bis zum Ablauf von drei Jahren nach dem
Ende des Schulbesuchs des betreffenden Schülers unter Verschluss zu halten und anschließend zu
vernichten.

4.5 Beratung mithilfe von Videokommunikationswerkzeugen
Schulberatung setzt regelmäßig den Umgang mit sensiblen personenbezogenen Daten voraus (Art. 9
DSGVO; z. B. Gesundheitsdaten). Zusätzlich stehen Schulpsychologen in der besonderen Verantwortung
eines Berufsgeheimnisträgers (siehe Abschnitt III Nr. 4.2).
Für den Einsatz von Videokommunikationswerkzeugen bei der Erfüllung von Aufgaben der Staatlichen
Schulberatung (siehe Abschnitt II Nr. 1) besteht daher ein erhöhter Schutzbedarf. Der Einsatz von
Videokommunikationswerkzeugen ist freiwillig und bedarf der Einwilligung aller Beteiligten.
Eingesetzte Videokommunikationswerkzeuge müssen nach Zweck, Umfang und Art den in Abschnitt 7 der
Anlage 2 zu § 46 BaySchO geregelten Vorgaben entsprechen.
Um das nötige Maß an Datensicherheit zu gewährleisten, sind beim Einsatz von
Videokommunikationswerkzeugen in der Staatlichen Schulberatung insbesondere folgende technische und
organisatorische Anforderungen an die Datensicherheit zu beachten (vgl. Anlage 2 zu § 46 BaySchO,
Abschnitt 7 Nr. 3.4):
– Videokommunikationswerkzeuge dürfen zum Zweck der Staatlichen Schulberatung nur von Personen
verwendet werden, die die Teilnahme an einem E-Learning-Fortbildungsangebot für die Verwendung von
Videokommunikationswerkzeugen nachweisen können, bei dem unter anderem die
Sicherheitsmaßnahmen für Beratungsgespräche aufgezeigt werden.
– An Beratungsgesprächen können nach ausdrücklicher Zustimmung der bisherigen Beteiligten weitere
Personen nach deren Einwilligung teilnehmen.
– Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer an einer konkreten Online-Beratungssitzung werden von der
Beratungslehrkraft bzw. dem Schulpsychologen im Vorfeld festgelegt und eingeladen.
– Für die Videokonferenz wird ein Videokonferenzwerkzeug der für den Beratungsvorgang
verantwortlichen Stelle verwendet. Das Videokonferenzwerkzeug wird im Verarbeitungsverzeichnis der
verantwortlichen Stelle geführt und genügt den Anforderungen einer für den Einsatz in der Staatlichen
Schulberatung durchgeführten Datenschutzfolgenabschätzung.
– Das eingesetzte Videokonferenzwerkzeug verfügt über eine Warteraumfunktion, die vor und während
des Kommunikationsvorgangs aktiviert ist.
– Zur Einwahl aller Beteiligten werden personalisierte Links verwendet.

– Initiator und mit Moderatorenrechten ausgestattet ist ausschließlich die für den jeweiligen
Beratungsvorgang zuständige Beratungslehrkraft bzw. der Schulpsychologe.
– Die für die Videokonferenz zuständige Person vergewissert sich in geeigneter Weise, dass nur die/der
eingeladene(n) Gesprächspartner/-in im Videokonferenzraum ist bzw. sind und dass keine unbefugten
Dritten an den Endgeräten der Teilnehmerinnen und Teilnehmer die Konferenz mitverfolgen.
– Die zuständige Beratungslehrkraft bzw. der zuständige Schulpsychologe weist alle Anwesenden darauf
hin, dass Ton- bzw. Videoaufzeichnungen und Screenshots der Videokonferenz nicht gestattet sind.
– Die zuständige Beratungslehrkraft bzw. der zuständige Schulpsychologe muss für jede Sitzung einen
neuen Videokonferenzraum erstellen (Verbot der Doppelnutzung).
– Personenbezogene Daten werden nach Beendigung der Sitzung aus der Teilnehmerverwaltung des
Videokommunikationswerkzeugs, in der Regel durch Auflösung des Konferenzraums, unverzüglich vom
Initiator der Konferenz gelöscht.

5. Dienstreisen
Die Dienstvorgesetzten werden ermächtigt, den Schulpsychologen sowie den Beratungslehrkräften die zur
Wahrnehmung ihrer Dienstaufgaben notwendigen Dienstreisen innerhalb ihres örtlichen
Zuständigkeitsbereichs bis zur Dauer eines Tages allgemein schriftlich zu genehmigen (Art. 2 Abs. 1 Satz 1
BayRKG).
Maßgeblich dafür sind der örtliche Beratungsbedarf, die Dringlichkeit der Dienstreise sowie die gebotene
Sparsamkeit.
Die Reisekostenabrechnungen der Schulpsychologen und der Beratungslehrkräfte, die z.B. vierteljährlich
oder halbjährlich erstellt werden können, sind dem Dienstvorgesetzten vorzulegen; er stellt die sachliche
Richtigkeit fest. Das Vorliegen triftiger Gründe für die Benutzung des privaten Kraftfahrzeuges ist zusätzlich
zu bestätigen.
Den Anträgen ist eine Aufstellung über die im gleichen Zeitraum durchgeführten Dienstreisen unter
Angaben des Tages, des Ortes des Dienstgeschäftes, der jeweiligen zeitlichen Dauer (von ... bis ...) und
des Zwecks beizufügen; von personenbezogenen Angaben (Name, Vorname) ist aus
datenschutzrechtlichen Gründen abzusehen.

6. Tätigkeitsbericht
Berichte sind wichtige Grundlagen für die Bewertung der Beratungstätigkeit der Beratungslehrkräfte und der
Schulpsychologen im Hinblick auf die dienstliche Beurteilung der Beamten. Der Tätigkeitsbericht ist
Gegenstand eines Gesprächs des Dienstvorgesetzten mit der jeweiligen Beratungslehrkraft bzw. dem
Schulpsychologen. Sofern Einverständnis besteht, kann der mit der fachlichen Betreuung Beauftragte
zugezogen werden.

6.1 Beratungslehrkraft
Um die aus der Praxis gewonnenen Kenntnisse und Erfahrungen allgemein fruchtbar zu machen, sind im
Rahmen der fachlichen Betreuung regelmäßige Erfahrungsberichte der Beratungslehrkraft erforderlich, Die
staatliche Schulberatungsstelle fordert jährlich für ihren Bereich Berichte der Beratungslehrkräfte an. Die
Beratungslehrkräfte erstellen ihre Tätigkeitsberichte und leiten sie über die Schulleitung auf dem Dienstweg
- im Volks- und Förderschulbereich über die Beratungslehrkraft am Schulamt, die sie gesammelt auswertet der staatlichen Schulberatungsstelle zu.

6.2 Schulpsychologen
Schulpsychologen an den Schulen weisen ihre Tätigkeit ihrem Dienstvorgesetzten nach (bei den
Realschulen und Gymnasien auch dem zuständigen Ministerialbeauftragten, im Volks- und

Förderschulbereich auch der Regierung; beide informieren die staatliche Schulberatungsstelle),
Schulpsychologen an den staatlichen Schulberatungsstellen weisen sie dem Leiter der staatlichen
Schulberatungsstelle nach, der dem jeweiligen Dienstvorgesetzten berichtet.

7. Kosten und Sachaufwand
Die entstehenden Kosten für den Beratungsaufwand gehören zum allgemeinen Schulaufwand. Die Kosten
können, wenn die Ratsuchenden aus verschiedenen Schulen kommen, entsprechend auf die
Sachaufwandsträger umgelegt werden.

8. Geltungsbereich, In-Kraft-Treten und Aufhebung von Vorschriften
8.1
Diese Richtlinien gelten für die staatlichen Schulen. Es wird empfohlen, im nichtstaatlichen Bereich
entsprechend zu verfahren.

8.2
Sie treten am 1. Dezember 2001 in Kraft.

8.3
Gleichzeitig treten außer Kraft
– die Dienstordnung für Schuljugendberater vom 28. Mai 1969 (KMBl S. 676),
– die Bekanntmachungen über die Schulberatung an den Schulen vom 19. April 1973 (KMBl S. 525, ber.
S. 632) und vom 31. März 1978 (KMBl I S. 97); beide zuletzt geändert durch die Bekanntmachung vom 16.
Dezember 1983 (KMBl I 1984, S. 57),
– die Bekanntmachung über die Schulberatung; Informationen für die Beratungslehrkraft vom 23.
Dezember 1977 (KMBl I 1978 S. 23) sowie
– die Richtlinien für die schulpsychologische Beratung gemäß Schreiben vom 5. April 1984 Az.: II/9-8/18
152 und vom 27. September 1990 Az.: II/9-S 4305/20-8/71 477/89.

Erhard
Ministerialdirektor
KWMBl I 2001 S. 454
StAnz 2001 Nr. 47

