RZWas 2021: 7538-U Richtlinien für Zuwendungen zu wasserwirtschaftlichen Vorhaben (RZWas 2021)
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Umwelt und Verbraucherschutz vom 9.
Dezember 2020, Az. 58g-U4450-2020/1-95 (BayMBl. Nr. 782)

7538-U
Richtlinien für Zuwendungen zu wasserwirtschaftlichen Vorhaben (RZWas 2021)
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Umwelt und Verbraucherschutz
vom 9. Dezember 2020, Az. 58g-U4450-2020/1-95
(BayMBl. Nr. 782)
Zitiervorschlag: Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Umwelt und Verbraucherschutz
über die Richtlinien für Zuwendungen zu wasserwirtschaftlichen Vorhaben (RZWas 2021) vom 9. Dezember
2020 (BayMBl. Nr. 782), die durch Bekanntmachung vom 13. Dezember 2021 (BayMBl. 2022 Nr. 16)
geändert worden ist
Aufgrund des Beschlusses 18/9214 des Bayerischen Landtags vom 9. Juli 2020 sind die Richtlinien des
Bayerischen Staatsministeriums für Umwelt und Verbraucherschutz für Zuwendungen zu
wasserwirtschaftlichen Vorhaben (RZWas 2018) vom 8. Oktober 2018 (AllMBl S. 929) aufzuheben und
folgende neue RZWas 2021 mit folgenden Eckpunkten bekannt zu machen:
– Geltungsdauer der RZWas 2021 von 1. April 2021 bis 31. Dezember 2024,
– Einführung von Zuwendungsbescheiden mit vier Jahren Laufzeit im Anhang Teil B,
– Einschränkung der Förderung im Anhang Teil B auf Kommunen mit weniger als 20 000 Einwohner,
– moderate Absenkung der Mindestfördersätze im Anhang Teil B und
– Einführung einer Deckelung der Zuwendungen im Anhang Teil B auf 1 Million Euro je Gemeinde und
Jahr sowie auf 3 Millionen Euro für Vorhaben nach den Nrn. 2.2.2 und 2.2.3.
– Erweiterung der Förderung im Bereich nichtstaatlicher Wasserbau um die Komponente „Konzepte zum
kommunalen Sturzflut-Risikomanagement“.
Darüber hinaus erfolgt eine Aktualisierung im Zuge der Änderung der VV zu Art. 44 BayHO.

I. Beschreibung des Zuwendungsbereichs
1. Anwendungsbereich, Zweck der Zuwendung
1Der Freistaat Bayern gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinien und den allgemeinen haushaltsrechtlichen

Bestimmungen – insbesondere der Art. 23 und Art. 44 der Bayerischen Haushaltsordnung (BayHO) und der
dazu erlassenen Verwaltungsvorschriften (VV) – Zuwendungen zu wasserwirtschaftlichen Vorhaben.
2Gefördert wird ohne Rechtspflicht im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel. 3Es werden
wasserwirtschaftliche Vorhaben von öffentlichem Interesse gefördert, die ohne Zuwendungen nicht oder
nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden könnten. 4Unbeschadet des Art. 8 Abs. 3 des
Kommunalabgabengesetzes (KAG) werden die notwendigen Vorhaben zur Sicherstellung der
Wasserversorgung und der Bau von Abwasseranlagen mit Zuwendungen gefördert, um insbesondere
unzumutbar hohe Gebühren- und Beitragsbelastungen für die Bürgerinnen und Bürger zu vermeiden. 5Die
Förderrichtlinien sollen einen wirksamen Anreiz für kostengünstige Lösungen bieten. 6Das
Staatsministerium für Umwelt und Verbraucherschutz (StMUV) und die nachgeordneten Behörden führen
gemäß Nr. 12 VV zu Art. 44 BayHO Erfolgskontrollen von Förderprogrammen (Zielerreichungs-, Wirkungsund Wirtschaftlichkeitskontrollen) durch. 7Nachfolgend werden die Bestimmungen aufgeführt, die für die

Förderung nichtstaatlicher Wasserbauvorhaben, öffentlicher Wasserversorgungsanlagen und öffentlicher
Abwasserentsorgungsanlagen gemeinsam gelten. 8In den Anhängen Teil A bis C werden ergänzende
Regelungen für die jeweiligen Förderbereiche aufgeführt. 9Sonderregelungen eines Förderbereichs gelten
nicht für einen anderen Förderbereich.

2. Gegenstand der Förderung
2.1 Nichtstaatlicher Wasserbau
Gefördert werden in Förderprogrammen nach Nr. 7:

2.1.1
Ausbauvorhaben zur Erstellung oder Verbesserung des Hochwasserschutzes bebauter Gebiete,

2.1.2
Ausbauvorhaben zur naturnahen Entwicklung und Gestaltung von Gewässern beziehungsweise ihrer Auen,
insbesondere zur Umsetzung der EG-Wasserrahmenrichtlinie (besonders Vorhaben, die im Rahmen der
interkommunalen Zusammenarbeit umgesetzt werden), sowie Vorhaben zur Schaffung, Verbesserung
beziehungsweise Reaktivierung von Rückhalteräumen an Gewässern,

2.1.3
Gewässerpflege- und -unterhaltungsvorhaben, insbesondere zur Umsetzung der EGWasserrahmenrichtlinie (besonders Vorhaben, die im Rahmen der interkommunalen Zusammenarbeit
umgesetzt werden),

2.1.4
Beseitigung von Hochwasserschäden an Gewässern und Wasserbauten, Ereignisdokumentation zu
Hochwasser- und Starkregenereignissen,

2.1.5
Vorhaben zur Verbesserung des Boden- und Landschaftswasserhaushalts,

2.1.6
Hochwasserschutz- und Rückhaltekonzepte, Konzepte zum kommunalen Sturzflut-Risikomanagement,
Gefährdungs- und Risikobetrachtungen für Hochwasser- und Starkregenereignisse (incl. Gefahrenkarten)
sowie Gewässerentwicklungskonzepte mit Gewässerstrukturkartierung und WRRL-Umsetzungskonzepte
(besonders Vorhaben, die im Rahmen der interkommunalen Zusammenarbeit umgesetzt werden) und

2.1.7
Koordinierung der interkommunalen Zusammenarbeit bei der Erstellung von Umsetzungskonzepten und
Unterstützung bei der Koordinierung der Durchführung von Vorhaben zur Umsetzung der EGWasserrahmenrichtlinie.
Details zur Förderung siehe Anhang Teil A.

2.2 Härtefälle der öffentlichen Wasserversorgung und Abwasserentsorgung
Gefördert werden in Förderprogrammen nach Nr. 7 ausnahmsweise in Härtefällen, wenn diese zu einer
unzumutbaren Belastung von Gebietskörperschaften sowie Bürgerinnen und Bürgern führen, folgende
bauliche Vorhaben zur Sanierung bestehender Anlagen der öffentlichen Wasserversorgung und
Abwasserentsorgung:

2.2.1
die bauliche Sanierung (Erneuerung und Renovierung, nicht Reparatur) bestehender Trinkwasserleitungen
und Abwasserkanäle (Misch-, Schmutz- und Niederschlagswasserkanäle),

2.2.2
der erstmalige Bau von Verbundleitungen für Wasserversorgungsanlagen sowie der erstmalige Bau von
Verbundkanälen bei Auflassung von Kläranlagen,

2.2.3
die bauliche Sanierung bestehender Trinkwassergewinnungs- und aufbereitungsanlagen,
Trinkwasserspeicher, Kläranlagen, Pumpwerke und Regenbecken, sowie

2.2.4
der Beitritt des Einrichtungsträgers zu einem Zweckverband und

2.2.5
die Erstellung von Sanierungs- und Strukturkonzepten.
Details zur Förderung siehe Anhang Teil B.

2.3 Vorhaben zur Umsetzung der EG-Wasserrahmenrichtlinie bei Anlagen der öffentlichen
Abwasserentsorgung
Gefördert werden in Förderprogrammen nach Nr. 7 Vorhaben zur Umsetzung der EGWasserrahmenrichtlinie, die bei Anlagen der öffentlichen Abwasserentsorgung durchzuführen sind (nur in
Maßnahmenprogrammen aufgeführte ergänzende Maßnahmen).
Details zur Förderung siehe Anhang Teil C.

2.4 Sonderprogramme und kommunale Pilotvorhaben im Sinn der Zweckbestimmung nach Nr. 1
3. Zuwendungsempfänger
Zuwendungen können erhalten:
– Gebietskörperschaften (einschließlich deren Eigenbetriebe),
– öffentlich-rechtliche Zusammenschlüsse von Gebietskörperschaften,
– Kommunalunternehmen nach Art. 89 der Gemeindeordnung und
– Gemeinsame Kommunalunternehmen nach Art. 49 KommZG.

4. Zuwendungsvoraussetzungen
4.1
1Die Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit eines Vorhabens sind nachzuweisen nach Nr. 6.2 VV zu Art. 44

BayHO in Verbindung mit Nr. 4.1 BayZBau). 2Wenn mehrere Lösungen möglich sind, kann nur die
wirtschaftlichste und sparsamste Lösung gefördert werden.

4.2
1Es können nur Vorhaben gefördert werden, die noch nicht begonnen worden sind (Nr. 1.3 VV zu Art. 44

BayHO). 2Als Vorhabenbeginn ist grundsätzlich die Abgabe einer verbindlichen Willenserklärung zum
Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrags zu werten. 3Bei
Baumaßnahmen gelten Planungsaufträge bis einschließlich Leistungsphase sieben der HOAI,
Baugrunduntersuchungen, Grunderwerb und Herrichten des Grundstücks (zum Beispiel Gebäudeabbruch,
Planieren), naturschutzfachliche Erhebungen sowie naturschutzfachliche Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen, die vor dem Beginn der Hauptmaßnahme ausgeführt werden müssen, nicht als Beginn

des Vorhabens. 4Das Wasserwirtschaftsamt (WWA) kann im Ausnahmefall dem vorzeitigen
Vorhabenbeginn schriftlich zustimmen.

5. Art und Umfang der Zuwendung
5.1 Art der Zuwendung
1Die Zuwendungen werden projektbezogen im Wege der Anteilfinanzierung als Zuweisungen gewährt.
2Mittel des Bundes und des Freistaates Bayern werden im nichtstaatlichen Bereich für Vorhaben nach den

Nrn. 2.1 bis 2.4 im Rahmen der RZWas 2021 bewilligt. 3Die jeweiligen Förderbestimmungen, zum Beispiel
die der Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes (GAK), sind
dabei zu beachten.

5.2 Zuwendungsfähige Ausgaben
Es gelten folgende Grundsätze:
– Alle Ausgaben, die für die Durchführung des Vorhabens unabdingbar erforderlich sind (zum Beispiel
Gebäudeabbruch, Planieren usw.), sind zuwendungsfähig, außer sie sind entsprechend Nr. 5.3 nicht
zuwendungsfähig.
– 1Die im Rahmen der Inaussichtstellung nach Nr. 9 durch das WWA getroffenen Festlegungen zur
technischen Bemessung beziehungsweise Zuwendungsfähigkeit von Anlagenteilen bleiben bei der
Abrechnung unverändert. 2Das WWA entscheidet, zum Beispiel auch bei Feststellungen der
Rechnungsprüfung, als Bewilligungsbehörde über die Förderhöhe oder die Zuwendungsfähigkeit einer
Ausgabe, in Fällen von grundsätzlicher Bedeutung unter Beteiligung von Regierung und StMUV.
Zuwendungsfähig sind:

5.2.1
Ausgaben für Investitionen, die
– in den geprüften, dem Zuwendungsbescheid zugrundeliegenden Bauunterlagen vor Ausführung
veranschlagt sind (REWas-Ausgaben),
– nach Ausführung der Maßnahme im Bauausgabebuch belegt sind (Ausführungskosten).

5.2.2
1Freiwillige Arbeitsleistungen von Verbands- und Gemeindeangehörigen und Sachleistungen gehören als

Eigenleistung zu den zuwendungsfähigen Ausgaben. 2Folgende Sätze werden anerkannt:
– Arbeitsleistungen in Höhe der bekanntgemachten zuschussfähigen Höchstsätze in der Ländlichen
Entwicklung (ZHLE), die vom Staatsministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten für die
Vergütung von Eigenleistungen in der Flurbereinigung jeweils bekannt gegeben werden,
– Sachleistungen bis zu 80 % des angemessenen Unternehmerpreises.

5.2.3
1Personalausgaben sind zuwendungsfähig bis zur Höhe der einem vergleichbaren staatlichen Beschäftigten

zu gewährenden Leistungen (Kappung). 2Diese ergeben sich aus den einschlägigen tariflichen und
rechtlichen Bestimmungen, insbesondere dem Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst der Länder (TV-L).
3Eine Kappung wird nicht durchgeführt, wenn die Vergütung der Beschäftigten des Zuwendungsempfängers
das Leistungsniveau nach dem TVöD und den diesen ergänzenden Bestimmungen nicht überschreitet.

5.2.4 Ausgaben für Architekten- und Ingenieurleistungen

Diese Ausgaben entfallen insgesamt, wenn der Vorhabenträger eine oder mehrere der HOAILeistungsphasen drei bis sechs oder acht ganz oder teilweise durch eigenes Personal oder durch Personal
einer anderen kommunalen Körperschaft oder durch Dritte unentgeltlich erbringen lässt.

5.3 Nicht zuwendungsfähige Ausgaben
Nicht zuwendungsfähig sind:

5.3.1
1Ausgaben, die ein anderer als der Träger des Vorhabens zu tragen verpflichtet ist. 2Dazu zählen nicht

Beiträge nach der kommunalen Beitrags- und Gebührensatzung oder vergleichbare Beiträge Dritter sowie
Beiträge nach Art. 26 und 42 BayWG.

5.3.2
Ausgaben der Grundstücksbereitstellung, wie Wert, Erwerb und Freimachen der Grundstücke einschließlich
Dienstbarkeiten oder Benutzungsentschädigungen bei nur teil- oder zeitweiser Beanspruchung der
Grundstücke.

5.3.3
Umsatzsteuerbeträge, die der Vorhabenträger oder ein Dritter, der von ihm unmittelbar oder mittelbar
beauftragt ist, im Rahmen des zu fördernden Vorhabens nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes als
Vorsteuer abziehen kann.

5.3.4
Ausgaben für Leistungen, die der Vorhabenträger durch eigenes Personal oder durch Personal einer
anderen öffentlich-rechtlichen Körperschaft unentgeltlich erbringen lässt, ausgenommen für Vorhaben, bei
denen das WWA ausdrücklich zugestimmt hat.

5.3.5
Ausgaben, die das WWA in der baufachlichen Stellungnahme oder in der Abrechnung als
nichtzuwendungsfähig erklärt.

5.3.6
Ausgaben, deren Rechtsgrund außerhalb des Bewilligungszeitraums entstanden ist mit Ausnahme von
Leistungen nach Nr. 4.2 Satz 3, soweit im Zuwendungsbescheid auf diese Rechtsfolge hingewiesen wurde.

5.4 Höhe der Zuwendung
1Siehe Anhänge Teil A bis C. 2Der Anteil aller Zuwendungen (auch aus anderen Förderprogrammen) darf

maximal 90 % der zuwendungsfähigen Ausgaben nicht übersteigen.

II. Zuwendungsverfahren
6. Zuständige Verwaltung und Bewilligungsbehörde
1Das zuständige WWA ist die fachlich zuständige technische staatliche Verwaltung nach Nr. 6.1 VV zu Art.

44 BayHO und Nr. 3.2 ANBest-K. 2Es prüft alle Vorhaben, für die Zuwendungen beantragt werden, in
baufachlicher Hinsicht. 3Für die baufachliche Prüfung aller Vorhaben gelten die Baufachlichen
Ergänzungsbestimmungen gemäß Nr. 6.2 VV zu Art. 44 BayHO. 4Das zuständige WWA ist außerdem
Bewilligungsbehörde und entscheidet über die Zuwendungsfähigkeit der Ausgaben nach Nr. 5.2, die
Inaussichtstellung der Zuwendungen nach Nr. 9, die Bewilligung der Zuwendungen nach Nr. 10 sowie über
die Schlussabrechnung nach Nr. 13.

7. Anmeldung von Vorhaben zur Aufnahme in ein Förderprogramm

1Für die einzelnen Förderbereiche und Haushaltsjahre können Förderprogramme aufgestellt werden. 2Die

Aufnahme eines Vorhabens in die Dringlichkeitsliste und in ein Förderprogramm ist Voraussetzung für den
Erlass eines Zuwendungsbescheids.

7.1 Anmeldung zur Aufnahme in die Ämter- und Dringlichkeitsliste
Zur Aufnahme in die Ämter- und Dringlichkeitsliste können baureife Vorhaben mit Antragsunterlagen nach
Nr. 8 beim zuständigen WWA angemeldet werden, die noch nicht begonnen wurden oder für die die
Zustimmung zum vorzeitigen Vorhabenbeginn nach Nr. 1.3.3 VV zu Art. 44 BayHO bereits erteilt wurde.

7.2 Aufstellung der Ämter- und Dringlichkeitslisten
1Anhand der von den WWA baufachlich vorgeprüften Anmeldungen stellen die WWA Ämterlisten auf und

melden diese den Regierungen. 2Die Regierungen erstellen daraus Dringlichkeitslisten. 3Für die
Dringlichkeit der Vorhaben in den Ämter- und Dringlichkeitslisten sind in nachstehender Reihenfolge
maßgebend:
– die wasserwirtschaftliche Bedeutung des Vorhabens,
– eine Bindung an andere Vorhaben im öffentlichen Interesse,
– der Planungs- und Verfahrensstand,
– eine bereits erteilte Zustimmung zum vorzeitigen Vorhabenbeginn,
– der bereits erreichte Baufortschritt,
– die demografische Entwicklung und
– die interkommunale Zusammenarbeit.

7.3 Aufstellen der Förderprogramme
Das Staatsministerium für Umwelt und Verbraucherschutz stellt auf der Grundlage der Dringlichkeitslisten
der Regierungen die Förderprogramme auf.

8. Zuwendungsanträge
8.1 Antragsverfahren (zu Nr. 3 VV zu Art. 44 BayHO)
1Der Antrag mit dem Formblatt Muster 1a zu Art. 44 BayHO und den erforderlichen Antragsunterlagen ist

beim zuständigen WWA einzureichen. 2Vorhaben, die voraussichtlich nicht in drei Jahren verwirklicht und
bei denen technisch selbstständige Abschnitte gebildet werden können, sind in Bauabschnitte zu
unterteilen. 3Jeder Bauabschnitt bildet im Zuwendungsverfahren ein eigenes Vorhaben.

8.2 Antragsunterlagen
Folgende Bauunterlagen sind erforderlich:
– Entwurf für das Vorhaben beziehungsweise den Bauabschnitt, aufgestellt nach den Richtlinien für den
Entwurf von wasserwirtschaftlichen Vorhaben (REWas) in der jeweils geltenden Fassung (zweifach)
– Erläuterung (Kurzfassung für den im Bauabschnitt zu fördernden Teil, zweifach)
– Lageplan, in dem die zu fördernden Teile rot gekennzeichnet sind (zweifach)
– Beschluss des zuständigen Organs des Zuwendungsempfängers, das Vorhaben durchführen zu wollen
(zweifach)

– Erklärung des Vorhabenträgers, ob er die Zuwendung an einen Dritten weiterleitet (zweifach)
– Erklärung des Vorhabenträgers, ob er beziehugnsweise der Letztempfänger vorsteuerabzugsberechtigt
ist (Nr. 9 des Musters 1a zu Art. 44 BayHO, zweifach)

9. Zuwendungsbescheid (zu den Nrn. 4.1 und 4.2 VV zu Art. 44 BayHO)
1Mit dem Zuwendungsbescheid werden aufgrund des Antrags nach Nr. 8 die Zuwendungen in einer

vorläufigen Größenordnung festgesetzt und dem Zuwendungsempfänger die Auszahlung der Zuwendungen
nach Nr. 10 schriftlich oder in elektronischer Form in Aussicht gestellt. 2Die endgültige Festsetzung der
Zuwendung erfolgt mit Schlussbescheid nach Nr. 13. 3Der Zuwendungsbescheid beinhaltet:
– die Festlegung beziehungsweise Anerkennung der zuwendungsfähigen Ausgaben,
– die Zusage, dass der Freistaat Bayern vorbehaltlich der Bereitstellung ausreichender Haushaltsmittel
Zuwendungen in dieser Höhe leisten wird, wenn das Vorhaben entsprechend dem geprüften Antrag
verwirklicht wird,
– die Festlegung der Schlussrate nach Nr. 10,
– die Zustimmung zum Beginn des Vorhabens nach Nr. 1.3 VV zu Art. 44 BayHO und
– die Möglichkeit der Vorlage einer Verwendungsbestätigung (nach Anlage 5),
– soweit der Zuwendungsempfänger ein gefördertes Vorhaben nicht selbst ausführt, sondern die
Zuwendung an einen Dritten weiterleiten möchte, eine Weiterleitungsgenehmigung nach Nr. 13 VV zu Art.
44 BayHO.
4Nebenbestimmungen aller Zuwendungsbescheide sind:

– die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an kommunale
Körperschaften (ANBest-K), bei nichtkommunalen Zuwendungsempfängern die Allgemeinen
Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P),
– die Nebenbestimmungen für Zuwendungen zu wasserwirtschaftlichen Vorhaben (NBest-Was 2021),
– etwaige ergänzende Nebenbestimmungen, die sich aufgrund von Anforderungen aus der baufachlichen
Stellungnahme des WWAs ergeben und
– der Bewilligungszeitraum; das ist der Zeitraum, innerhalb dessen der Zuwendungsempfänger
Rechtsgründe für die Leistung von zuwendungsfähigen Ausgaben schaffen darf; er kann insbesondere bei
Zuwendungen zur Projektförderung über das laufende Haushaltsjahr hinausgehen, soweit hierfür eine
haushaltsrechtliche Ermächtigung vorhanden ist.
5Der Zuwendungsbescheid soll spätestens fünf Monate nach Eingang der vollständigen Unterlagen nach

Nr. 8.2 erlassen werden. 6Wird in begründeten Einzelfällen hiervon abgewichen, ist der Antragsteller zu
informieren.7Bei Vorhaben, bei denen zum Zeitpunkt der Antragstellung der Verwendungsnachweis
beziehungsweise die Verwendungsbestätigung nach Nr. 12 vorliegt, kann ein Schlussbescheid nach Nr. 13
erlassen werden, der den Zuwendungsbescheid umfasst.

10. Bewilligung und Auszahlung der Zuwendung (zu Nr. 7 VV zu Art. 44 BayHO)
1Der Zuwendungsempfänger fordert die Zuwendung nach Baufortschritt mit einem Baustandsbericht nach

Anlage 3 zweifach beim WWA an. 2Die Zuwendung wird vom WWA aufgrund des Zuwendungsbescheids
nach Nr. 9 nach Anforderung und Bereitstellung der Haushaltsmittel in Raten bewilligt und ausbezahlt. 3Die

Schlussrate der Zuwendung wird nach Vorlage des Verwendungsnachweises beziehungsweise der
Verwendungsbestätigung ausbezahlt. 4Die Auszahlungsbeträge werden centgenau abgerundet.

11. Baurechnung (zu Nr. 6.3 ANBest-K)
1In dem nach Nr. 6.3 ANBest-K vom Zuwendungsempfänger regelmäßig zu führenden Bauausgabebuch

sind alle Einnahmen und Ausgaben für das Vorhaben in zeitlicher Reihenfolge aufzuführen. 2Die Ausgaben
sind in zuwendungsfähige und nicht zuwendungsfähige Ausgaben aufzugliedern (siehe Anlage 1 Nr. 4).
3Nach Abschluss der Arbeiten sind im Bauausgabebuch die Summen der Einnahmen und Ausgaben für
das Vorhaben einzutragen. 4Auf der Einnahmeseite ist anzugeben, welche Einnahmen nach Art und Höhe
noch erwartet werden. 5Die Aufstellung ist vom Zuwendungsempfänger mit Orts- und Tagesangabe zu
unterschreiben.

12. Verwendungsnachweis, Verwendungsbestätigung (nach Nr. 10 VV zu Art. 44 BayHO)
1Der Verwendungsnachweis nach Anlage 4 beziehungsweise die Verwendungsbestätigung nach Anlage 5

und Nr. 4 NBest-Was 2021 ist dem WWA dreifach vorzulegen. 2Die Verwendungsbestätigung anstelle eines
Verwendungsnachweises kann nur für Vorhaben zugelassen werden, bei denen ausschließlich Mittel des
Freistaats Bayern vergeben werden (Nr. 10.3 VV zu Art. 44 BayHO). 3Die Möglichkeit der
Verwendungsbestätigung erstreckt sich nicht auf Fördermaßnahmen, die ganz oder teilweise mit Mitteln der
Europäischen Union, des Bundes oder anderer Dritter finanziert werden. 4Seit 1. August 2008 ist die
Verwendungsbestätigung nur möglich, wenn das Vorhaben auf der Grundlage von Kostenpauschalen
gefördert wird.

13. Abschluss der Förderung
1Die Förderung wird durch Schlussbescheid abgeschlossen. 2Das WWA setzt mit dem Schlussbescheid die

Zuwendungen auf der Grundlage des nach Nr. 9 erlassenen Zuwendungsbescheids und des nach Nr. 12
vorgelegten Verwendungsnachweises beziehungsweise der Verwendungsbestätigung endgültig fest. 3Der
im Rahmen des hinsichtlich der endgültigen Höhe der Zuwendung für vorläufig erklärten
Zuwendungsbescheids (Inaussichtstellung) ermittelte Zuwendungssatz bleibt unverändert. 4Die im Rahmen
der Inaussichtstellung in Abstimmung mit dem WWA getroffenen Festlegungen zur Bemessung
beziehungsweise Zuwendungsfähigkeit von Anlagenteilen bleiben ebenso unverändert. 5Das WWA
entscheidet, zum Beispiel auch bei Feststellungen der Rechnungsprüfung, als Bewilligungsbehörde über die
Förderhöhe oder die Zuwendungsfähigkeit einer Aufwendung, in Fällen von grundsätzlicher Bedeutung
unter Beteiligung von Regierung und StMUV.

III. Schlussvorschriften
14. Einvernehmen
Die Bekanntmachung ergeht, soweit erforderlich, im Einvernehmen mit den Staatsministerien der Finanzen
und für Heimat, des Staatsministeriums des Innern, für Sport und Integration und des Staatsministeriums für
Wohnen, Bau und Verkehr sowie nach Anhörung des Bayerischen Obersten Rechnungshofs.

15. Inkrafttreten, Außerkrafttreten
1Diese Bekanntmachung tritt am 1. April 2021 in Kraft und mit Ablauf des 31. Dezember 2024 außer Kraft.
2Die Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Umwelt und Verbraucherschutz über die

Richtlinien für Zuwendungen zu wasserwirtschaftlichen Vorhaben (RZWas 2018) vom 8. Oktober 2018
(AllMBl S. 929) tritt mit Ablauf des 31. März 2021 außer Kraft.

16. Übergangsregelungen
Für die Bewilligungen von Vorhaben aus früheren Förderrichtlinien gelten die Festlegungen der Nr. 10
entsprechend.

Dr. Rüdiger Detsch
Ministerialdirektor

Anlagen
Anhang Teil A – Förderung nichtstaatlicher Wasserbauvorhaben
Anhang Teil B – Härtefälle der öffentlichen Wasserversorgung und Abwasserentsorgung
Anhang Teil C – Vorhaben zur Umsetzung der EG-Wasserrahmenrichtlinie bei Anlagen der öffentlichen
Abwasserentsorgung
Anlage 1: Nebenbestimmungen für Zuwendungen zu wasserwirtschaftlichen Vorhaben (NBest-Was 2021)
Anlage 2: Ermittlung der Pro-Kopf-Belastung (PKB)
Anlage 3: Baustandsbericht
Anlage 4: Verwendungsnachweis
Anlage 5: Verwendungsbestätigung

