RZStra: 605-B Richtlinien für Zuwendungen des Freistaates Bayern zu Straßen- und
Brückenbauvorhaben kommunaler Baulastträger (RZStra) Gemeinsame Bekanntmachung der
Bayerischen Staatsministerien für Wohnen, Bau und Verkehr und der Finanzen und für Heimat vom 21.
Dezember 2018, Az. 43-43271-5-1 (BayMBl. 2019 Nr. 91)

605-B
Richtlinien für Zuwendungen des Freistaates Bayern zu Straßen- und Brückenbauvorhaben
kommunaler Baulastträger (RZStra)
Gemeinsame Bekanntmachung der Bayerischen Staatsministerien für Wohnen, Bau und
Verkehr und der Finanzen und für Heimat
vom 21. Dezember 2018, Az. 43-43271-5-1
(BayMBl. 2019 Nr. 91)
Zitiervorschlag: Gemeinsame Bekanntmachung der Bayerischen Staatsministerien für Wohnen, Bau und
Verkehr und der Finanzen und für Heimat über die Richtlinien für Zuwendungen des Freistaates Bayern zu
Straßen- und Brückenbauvorhaben kommunaler Baulastträger (RZStra) vom 21. Dezember 2018 (BayMBl.
2019 Nr. 91), die durch Bekanntmachung vom 18. November 2021 (BayMBl. Nr. 893) geändert worden ist
Regierungen
Staatliche Bauämter mit Straßenbauaufgaben
Landkreise
Städte
Gemeinden
nachrichtlich
Autobahndirektionen
1Der Freistaat Bayern gewährt in Verbindung mit dem

– Bayerischen Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (BayGVFG) und dem
– Bayerischen Finanzausgleichsgesetz (BayFAG) sowie
– den haushaltsrechtlichen Bestimmungen, insbesondere den Verwaltungsvorschriften zu Art. 44 der
Bayerischen Haushaltsordnung (BayHO),
nach Maßgabe dieser Richtlinien Zuwendungen für kommunale Straßen- und Brückenbauvorhaben. 2Die
Förderung erfolgt ohne rechtliche Verpflichtung im Rahmen der für diese Zwecke verfügbaren
Haushaltsmittel.

Inhaltsübersicht
Teil 1

Allgemeine Beschreibung des Förderbereichs

1.

Grundlage und Zweck der Förderung

2.

Gegenstand der Förderung

3.

Zuwendungsempfänger

4.

Fördervoraussetzungen

5.

Art der Zuwendung

6.

Zuwendungsfähige und nicht zuwendungsfähige Kosten

7.

Höhe der Zuwendung

8.

Mehrfachförderung

Teil 2

Förderverfahren

9.

Programmaufstellung für Förderungen aus Mitteln des BayGVFG und nach Art. 13f BayFAG

10.

Antrag

11.

Antragsunterlagen – Beteiligung der Bauverwaltung

12.

Einreichung, Prüfung und Weiterleitung des Antrags

13.

Inaussichtstellung der Zuwendung

14.

Bewilligung der Zuwendung

15.

Zuwendungsbescheid

16.

Prüfung der Bauausführung

17.

Auszahlung der Zuwendungen

18.

Bewirtschaftung der Haushaltsmittel

19.

Nachbewilligung von Zuwendungen

20.

Nachweis der Inanspruchnahme der Mittel nach BayGVFG und Art. 13f BayFAG

21.

Nachweis der Inanspruchnahme der Mittel nach Art. 13c Abs. 1 BayFAG

22.

Nachweis der Verwendung

23.

Unterrichtung des Obersten Rechnungshofs

Teil 3

Schlussbestimmungen

24.

Übergangsbestimmungen

25.

Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Anlagen
Anlage Besondere Nebenbestimmungen-Straßenbau (BNBest-Stra)
1:
Anlage Richtlinien für die Festsetzung der Zuwendungsfähigkeit von Kosten bei Vorsorgemaßnahmen
2:
Anlage Ermittlung der zuwendungsfähigen Kosten (Muster 1)
3:
Anlage Arbeitsblatt und Vermerk über das Ergebnis der abschließenden Prüfung des Antrags (Muster 2)
4:
Anlage Zuwendungsbescheid (Muster 3)
5:
Anlage Vorschlagsliste / Nachweis über die Abwicklung der bewilligten Zuwendungen nach Art. 13c
6:
BayFAG (Muster 4)
Anlage Mitteilung über den Eingang des Nachweises der Verwendung (Muster 5)
7:

Teil 1
Allgemeine Beschreibung des Förderbereichs
1. Grundlage und Zweck der Förderung
1.1
Die Förderung erfolgt aus Mitteln
– des Kraftfahrzeugsteuerersatzverbundes gemäß Art. 13c Abs. 1 BayFAG,
– des Kraftfahrzeugsteuerersatzverbundes gemäß Art. 13f BayFAG sowie
– gemäß Art. 2 Abs. 1 Nr. 1 und 5 BayGVFG.

1.2
Die Zuwendungen sind für den Bau oder Ausbau kommunaler Straßen beziehungsweise für die in den Nrn.
2.2.1 bis 2.2.3 angeführten Vorhaben an Staatsstraßen bestimmt, soweit sie zur Verbesserung der
Verkehrsverhältnisse in den Gemeinden dringend notwendig sind.

1.3
1Bau ist gleichzusetzen mit dem Neubau. 2Ausbau bedeutet eine bauliche Veränderung bestehender

Verkehrswege in Lage, Querschnitt oder Tragfähigkeit, die zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse
erforderlich ist. 3Hierzu gehört auch die Änderung von Knotenpunkten durch den Bau von
Lichtsignalanlagen. 4Bei Ingenieurbauwerken ist eine Erhöhung der Tragfähigkeit oder eine Erweiterung der
Verkehrsräume, bei elektrotechnischen Anlagen eine Erhöhung der verkehrlichen Leistungsfähigkeit dem
Ausbau gleichzusetzen.

2. Gegenstand der Förderung
2.1 Förderung von Vorhaben des Baus oder Ausbaus aus Mitteln gemäß Art. 13c Abs. 1 BayFAG
2.1.1
Kreis- und Gemeindestraßen

2.1.2
Ortsdurchfahrten im Zuge von Bundes-, Staats- und Kreisstraßen in der Baulast von Gemeinden, sowie
Gehwege1 und/oder Radwege2345 wenn deren Baulast nach § 5 Abs. 3 des Bundesfernstraßengesetzes
(FStrG) beziehungsweise Art. 42 Abs. 3 des Bayerischen Straßen- und Wegegesetzes (BayStrWG) bei der
Gemeinde liegt.

2.1.3
Unselbstständige Geh1- und Radwege345 an Bundes-, Staats- und Kreisstraßen, die aus Gründen der
Verkehrssicherheit dringend erforderlich sind, soweit die Kosten von Gemeinden getragen werden, weil der
Träger der Straßenbaulast die Durchführung auf eigene Kosten ablehnt.

2.1.4
Selbstständige Geh1- und Radwege345 im Sinne von Art. 53 Nr. 2 BayStrWG, die insbesondere aus
Gründen der Verkehrssicherheit dringend erforderlich sind.

2.1.5
Kreuzungsmaßnahmen nach dem Eisenbahnkreuzungsgesetz (EKrG) und dem
Bundeswasserstraßengesetz (WaStrG), soweit förderfähige Vorhaben gemäß den Nrn. 2.1.1 bis 2.1.4
beteiligt sind.

2.1.6
1Öffentliche Umsteigeparkplätze an Straßen zur Verringerung des motorisierten Individualverkehrs. 2Die

Umsteigeparkplätze sind nur förderfähig, soweit sie dem Benutzer kostenfrei zur Verfügung gestellt werden
beziehungsweise die geforderten Gebühren lediglich die Betriebskosten decken. 3Stellplatzablösebeträge
sind nach Maßgabe des Art. 23 BayHO zu berücksichtigen. 4Umsteigeparkplätze mit dem ÖPNV werden
nach den Richtlinien für die Gewährung von Zuwendungen des Freistaates Bayern für den öffentlichen
Personennahverkehr (RZÖPNV) gefördert.

2.2 Fördervorhaben aus Mitteln gemäß Art. 13f BayFAG
2.2.1
Bau von in gemeindlicher Sonderbaulast stehenden Ortsumfahrungen beziehungsweise Entlastungsstraßen
im Zuge von Staatsstraßen.

2.2.2
Änderung von bestehenden Kreuzungen zwischen Staats- und Gemeinde- oder Kreisstraßen sowie
zwischen Staats- und Gemeinde- und Kreisstraßen, soweit die betroffenen Gemeinden oder Landkreise die
Änderungskosten übernehmen.

2.2.3
Bau von unselbstständigen Radwegen (oder Radschnellwegen) sowie unselbstständigen Geh- und
Radwegen an Staatsstraßen, soweit die Gemeinde die Kosten übernimmt.

2.2.4
1Bau von Radschnellwegen als selbstständige Radwege im Sinn von Art. 53 Nr. 2 BayStrWG, die für den

überörtlichen Radverkehr von besonderer Verkehrsbedeutung sind, bei denen die Gemeinden Träger der
Baulast beziehungsweise die Landkreise Träger der Sonderbaulast sind. 2Radschnellwege sind
Verkehrswege, die auf Grund des hohen baulichen Standards eine schnelle, sichere und möglichst
störungsfreie Fahrt mit dem Fahrrad einschließlich Pedelec ermöglichen. 3In der Regel bilden sie ein
zusammenhängendes Netz mit vorhandenen Radwegen oder neu zu schaffenden Radwegen oder
Radschnellwegen. 4Zum hohen Standard von Radschnellwegen gehören
– eine großzügige Breite zur Ermöglichung eines gefahrlosen Überholens oder Passierens auch von
Nebeneinanderfahrenden; Zweirichtungsradwege weisen hierzu in der Regel eine Breite von vier Metern,
Einrichtungsradwege von in der Regel drei Metern auf,
– sichere und komfortable Knotenpunkte mit keinen (Über- oder Unterführung, Bevorrechtigung) oder nur
geringen Wartezeiten für den Radverkehr,
– Trennung des Radverkehrs von anderen regelmäßig zu erwartenden Verkehrsarten,
– möglichst geringe Steigungen,
– hohe Belagsqualität.
5Radschnellwege müssen

– eine eigene Verkehrsbedeutung insbesondere für Berufs- und Pendlerverkehre haben,
– ein hohes Radverkehrspotenzial besitzen, welches in der Regel vorliegt, wenn nach einer
Machbarkeitsstudie oder Potenzialanalyse Prognoseverkehrsstärken von mehr als 2 000 Radfahrten pro
Tag im Querschnitt (DTVRad) zu erwarten sind; bei im Ausnahmefall niedrigeren Prognosebelastungen
sind die Wirtschaftlichkeit und der Bedarf gesondert nachzuweisen,
– nicht überwiegend touristischen Verkehren dienen oder zu dienen bestimmt sein,
– alleiniger oder Mitbestandteil einer Radschnellverbindung mit einer Mindestlänge von in der Regel zehn
Kilometer sein und
– dauerhaft sowie verkehrssicher – einschließlich Winterdienst – durch die Träger der Straßenbaulast
betrieben und unterhalten werden.

2.3 Fördervorhaben von Gemeinden, Landkreisen und kommunalen Zusammenschlüssen aus
BayGVFG-Mitteln
2.3.1
Bau oder Ausbau – soweit in der Baulast von Gemeinden oder Landkreisen.

2.3.1.1
1Verkehrswichtige innerörtliche Straßen, welche innerhalb der geschlossenen Ortslage die Grundstruktur

des Straßennetzes bilden. 2Es muss sich um Straßen mit maßgebender Verbindungsfunktion handeln. 3Die
Anforderungen, die für die Anerkennung als verkehrswichtige innerörtliche Straße zu stellen sind, können je
nach Größe der Gemeinden verschieden sein. 4Maßgebend für den Charakter der Straße ist die Funktion,
die ihr nach dem Generalverkehrsplan oder einem für die Beurteilung gleichwertigen Plan innerhalb des
gemeindlichen Straßennetzes zukommt. 5Zu diesen Straßen gehören nicht die Anlieger- und
Erschließungsstraßen.

2.3.1.2
1Besondere Fahrspuren für Omnibusse. 2Das ist der für Linienbusse vom übrigen Fahrverkehr – zumindest

für bestimmte Zeiten – freigehaltene Verkehrsraum.

2.3.1.3
1Verkehrswichtige Zubringerstraßen zum überörtlichen Verkehrsnetz. 2Dabei handelt es sich um öffentliche

Straßen, die den Anschluss von Gebieten mit größerem Verkehrsaufkommen an das überörtliche
Verkehrsnetz vermitteln. 3Zum überörtlichen Verkehrsnetz gehören Bundesfernstraßen, Staatsstraßen und
Kreisstraßen, ferner wichtige Bahnhöfe, Flughäfen, bedeutende Verkehrslandeplätze und Binnenhäfen.

2.3.1.4
1Verkehrswichtige zwischenörtliche Straßen, die das Grundnetz zur Verbindung größerer Gemeindeteile

bilden, also zwischen dem Hauptort und den Ortsteilen sowie von Ortsteilen untereinander verlaufen.
2Dabei muss aber nicht jeder Ortsteil mit jedem anderen direkt verbunden sein.

2.3.1.5
Straßen im Zusammenhang mit der Stilllegung von Eisenbahnstrecken.

2.3.1.6
Dynamische Verkehrsleitsysteme als Steuerungs- und Informationssysteme zur Verbesserung des
Verkehrsflusses und der Verkehrssicherheit, zur Minderung von Parksuchverkehr, zur umweltverträglichen
Verkehrsführung und Vernetzung der Verkehrsträger.

2.3.1.7
1Öffentliche Umsteigeparkplätze an Straßen zur Verringerung des motorisierten Individualverkehrs. 2Die

Umsteigeparkplätze sind nur förderfähig, soweit sie dem Benutzer kostenfrei zur Verfügung gestellt werden
beziehungsweise die geforderten Gebühren lediglich die Betriebskosten decken.3Stellplatzablösebeträge
sind nach Maßgabe des Art. 23 BayHO zu berücksichtigen. 4Umsteigeparkplätze zum ÖPNV werden nach
RZÖPNV gefördert.

2.3.1.8
Öffentliche Verkehrsflächen für in Bebauungsplänen ausgewiesene Güterverkehrszentren einschließlich der
in diesen Verkehrsflächen liegenden zugehörigen kommunalen Erschließungsanlagen nach den §§ 127 und
128 Baugesetzbuch.

2.3.2
Kreuzungsmaßnahmen nach dem EKrG oder dem WaStrG, soweit Gemeinden oder Landkreise als
Baulastträger der kreuzenden Straße Kostenanteile zu tragen haben.

2.3.3
Bau oder Ausbau von unselbstständigen Gehwegen1 und Radwegen2345 in gemeindlicher Baulast in
Ortsdurchfahrten von Bundes-, Staats- und Kreisstraßen, deren Fahrbahnen sich nicht in der Baulast der
Gemeinden befinden.

2.4
Sofern Bauvorhaben nach den Nrn. 2.1 bis 2.3 Erschließungsanlagen nach § 127 ff des Baugesetzbuchs
(BauGB) sind, können nur die Ausgaben gefördert werden, die nicht dem Erschließungsaufwand
zuzurechnen sind.
1 [Amtl. Anm.:] Gehwege/Gehwege mit „Radfahrer frei“
2 [Amtl. Anm.:] auch Schutzstreifen oder Radfahrstreifen, soweit Fahrbahnverbreitung erforderlich
3 [Amtl. Anm.:] auch gemeinsame Geh- und Radwege
4 [Amtl. Anm.:] auch getrennte Geh- und Radwege
5 [Amtl. Anm.:] auch Radschnellwege

3. Zuwendungsempfänger
Zuwendungen können die Gemeinden, die Landkreise, die rechtsfähigen kommunalen Zusammenschlüsse
erhalten, soweit sie
a) Baulastträger der in den Nrn. 2.1, 2.2.4 und 2.3 genannten Straßen, selbstständigen Geh- und
Radwege oder Radschnellwege, sowie Umsteigeparkplätze sind, oder
b) in den Fällen der Nrn. 2.1.3 und 2.2 die Kosten tragen oder die Sonderbaulast übernehmen.

4. Fördervoraussetzungen
4.1 Antragsteller
Der Antragsteller muss darlegen können, dass
– aufgrund seiner finanziellen Möglichkeiten das Vorhaben nur dann realisiert werden kann, wenn er
staatliche Zuwendungen erhält (Muster 2 zu Art. 44 BayHO), und
– die übrige Finanzierung des Vorhabens oder eines Bauabschnittes mit eigener Verkehrsbedeutung
gewährleistet ist.

4.2 Vorhaben
Das Vorhaben muss
– nach Art und Umfang zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse dringend erforderlich sein,
– die Erfordernisse der Raumordnung und Landesplanung berücksichtigen und die sonstigen rechtlichen
Voraussetzungen erfüllen,
– bau- und verkehrstechnisch einwandfrei, den Naturhaushalt, das Landschaftsbild und Flächen soweit
wie möglich schonend und unter Berücksichtigung des Grundsatzes der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit
geplant sein,
– die Belange von Menschen mit Behinderungen oder mit Mobilitätseinschränkungen berücksichtigen und
den Anforderungen der Barrierefreiheit möglichst weitreichend entsprechen; bei der Vorhabenplanung sind
die zuständigen Beauftragten für Belange von Menschen mit Behinderung nach Art. 18 des Bayerischen
Behindertengleichstellungsgesetzes anzuhören; verfügt eine Gebietskörperschaft nicht über
Behindertenbeauftragte oder Behindertenbeiräte sind stattdessen die entsprechenden Verbände im Sinn
des § 15 Abs. 3 des Behindertengleichstellungsgesetzes anzuhören,

– mit städtebaulichen Planungen und Maßnahmen, die mit ihm zusammenhängen, zuvor abgestimmt sein,
– bei Förderung aus BayGVFG-Mitteln in einem Flächennutzungsplan, Generalverkehrsplan oder in einem
für die Beurteilung gleichwertigen Plan vorgesehen sein.

4.3 Förderung nach Art. 13c Abs. 1 BayFAG
1Eine Förderung nach Art. 13c Abs. 1 BayFAG kann zum Ausgleich besonderer Belastungen und zur

Minderung von Härten gewährt werden. 2Eine Härte liegt insbesondere vor, wenn
a) die Ausgaben einer Straßenbaumaßnahme je Kilometer Ausbaulänge besonders hoch sind, weil
• insbesondere größere Ingenieurbauwerke, Verkehrseinrichtungen oder besonders umfangreiche
Erdbewegungen erforderlich sind oder schwierige Gelände- beziehungsweise Untergrundverhältnisse zu
einer erheblichen Verteuerung führen,
• besonders hohe Grunderwerbsausgaben (zum Beispiel in Ortsdurchfahrten) anfallen oder Gebäude
erworben und abgebrochen werden müssen,
• Aufwendungen für den Umwelt-, Natur- und Denkmalschutz in erheblichem Umfang erforderlich
sind,
oder
b) ein größerer Straßenzug in relativ kurzer Zeit ausgebaut werden soll, weil eine den finanziellen
Möglichkeiten des Vorhabenträgers entsprechende zeitliche Streckung
• zu unvertretbaren Mehrausgaben führen
würde,
• unwirtschaftlich wäre (zum Beispiel wenn das Vorhaben erst mit Fertigstellung der Gesamtmaßnahme
verkehrswirksam wird) oder
• aus anderen Gründen nicht hingenommen werden
kann,
oder
c) ein Vorhaben trotz angespannter Finanzlage des Vorhabenträgers unverzüglich durchgeführt werden
muss oder
d) ein Bauvorhaben der Beseitigung von Schäden dient, die durch Elementarereignisse verursacht
wurden; gefördert wird die Wiederherstellung des ursprünglichen Zustands des durch das
Elementarschadensereignis beschädigten Straßen- und Brückenbauwerks in kommunaler Straßenbaulast,
nicht gefördert werden sonstige Maßnahmen, die dem Unterhalt oder der Sanierung zuzuordnen sind, auch
wenn diese wegen der Sondersituation in verstärktem Umfang anfallen.

4.4 Zeitpunkt des Vorhabenbeginns
1Mit dem Vorhaben darf noch nicht begonnen worden sein. 2Abweichend hiervon ist ein vorzeitiger

Vorhabenbeginn dann unschädlich, wenn er nicht vor dem 1. Januar des Jahres liegt, in dem
a) das Vorhaben in das Programm nach Art. 5 BayGVFG oder nach Art. 13f BayFAG aufgenommen wird,
oder
b) der erste Zuwendungsbescheid für eine Zuwendung nach Art. 13c Abs. 1 BayFAG ergangen ist, oder
c) im Fall einer gemeinsamen Förderung gemäß Nr. 7.4 das Vorhaben sowohl in das Programm nach Art.
5 BayGVFG aufgenommen als auch der erste Zuwendungsbescheid für eine Zuwendung nach Art. 13c
Abs. 1 BayFAG ergangen ist

und der Zuwendungsempfänger die schriftlich von der Bewilligungsbehörde bekannt gegebenen
technischen Auflagen sowie Besonderen Nebenbestimmungen-Straßenbau (BNBestStra) beim
Vorhabenbeginn berücksichtigt hat. 3Durch den vorzeitigen Vorhabenbeginn verursachte Mehrausgaben
sind nicht zuwendungsfähig. 4Wurde mit dem Vorhaben schon vor dem 1. Januar des Jahres der
vorgesehenen Programmaufnahme oder des ersten BayFAG-Zuwendungsbescheides begonnen, so ist das
Vorhaben nicht zuwendungsfähig. 5Ausgenommen hiervon sind von der Bewilligungsbehörde zugelassene
Vorsorgemaßnahmen nach Anlage 2 und Vorhaben, für die die Regierung einem vorzeitigen
Vorhabenbeginn zugestimmt hat.

4.5 Wiederholte Förderung
Innerhalb eines Zeitraums von zehn Jahren nach Verkehrsfreigabe sollen für gleichartige Vorhaben
desselben Straßenabschnitts keine weiteren Zuwendungen gegeben werden, es sei denn, unvorhersehbare
Gründe, zum Beispiel unerwartete Verkehrsentwicklungen, rechtfertigen eine Ausnahme.

4.6 Mindesthöhe der zuwendungsfähigen Kosten (Bagatellgrenzen)
4.6.1
1Aus BayGVFG-Mitteln sind Maßnahmen nur förderfähig, wenn die zuwendungsfähigen Kosten die

Bagatellgrenze von 100 000 Euro oder bei Straßen und Wegen nach den Nrn. 2.3.1.4 und 2.3.3 von 50 000
Euro überschreiten. 2Für die Maßnahmen nach den Nrn. 2.3.1.7 und 2.3.2 bestehen keine Bagatellgrenzen.

4.6.2
1Nach Art. 13c Abs. 1 BayFAG sind Maßnahmen nur förderfähig, wenn die zuwendungsfähigen Kosten in

den Fällen der Nr. 4.3 Satz 2 Buchstaben a) bis c) die Bagatellgrenze von 50 000 Euro überschreiten.
2Außerdem soll in diesen Fällen eine Förderung nur erfolgen, wenn die zuwendungsfähigen Kosten mehr
als 5 Euro je Einwohner bei kreisfreien Gemeinden oder mehr als 2,50 Euro je Einwohner bei Landkreisen
und kreisangehörigen Gemeinden betragen. 3Bei einer von mehreren Kommunen gemeinsam
durchgeführten Maßnahme ist die maßgebliche einwohnerbezogene Bagatellgrenze aus der Summe der je
beteiligter Kommune ermittelten einwohnerbezogenen Bagatellgrenze zu errechnen.

4.6.3
Maßnahmen sind nur förderfähig, wenn die zuwendungsfähigen Kosten bei Gewährung von Zuwendungen
nach Art. 13f BayFAG gemäß Nr. 2.2 die Bagatellgrenze von 50 000 Euro überschreiten.

5. Art der Zuwendung
5.1
Die Zuwendungen werden im Rahmen einer Projektförderung in Form von zweckgebundenen Zuweisungen
als
a) Anteilfinanzierung oder als
b) Festbetragsfinanzierung
gewährt.

5.2
Durch die Zuwendungen aus Mitteln gemäß Art. 13c Abs. 1 BayFAG und BayGVFG werden die Eigenmittel
und die den Gemeinden und Landkreisen gemäß Art. 13a, Art. 13b Abs. 1 Satz 1 und Art. 13b Abs. 2
BayFAG zur Verfügung gestellten Beträge ergänzt.

6. Zuwendungsfähige und nicht zuwendungsfähige Kosten
6.1 Zuwendungsfähige Kosten

6.1.1
1Zuwendungsfähig sind die Ausgaben für den Bau und Ausbau der in Nr. 2 aufgeführten Verkehrswege und

-anlagen. 2Dies sind Bauausgaben für den Straßenkörper und das Zubehör. 3Hierzu gehören insbesondere
auch die Ausgaben für
a) Geh- und Radwege einschließlich Geh- beziehungsweise Radwegüber- und -unterführungen; dabei
sind auch Ausgaben zuwendungsfähig, die auf den Bau oder Ausbau von öffentlichen Feld- und
Waldwegen nach Art. 53 Nr. 1 BayStrWG in der für Geh- und Radwege notwendigen Breite entfallen,
soweit solche Wege als Teilstrecken von im Übrigen unselbstständigen Geh- und Radwegen (oder
Radschnellwegen) genutzt werden,
b) Omnibus-Haltebuchten für den Linien- und Schülerverkehr,
c) Lärmschutzmaßnahmen (Lärmvorsorge) an Verkehrswegen und baulichen Anlagen aufgrund einer
rechtlichen Verpflichtung, insbesondere nach § 41ff Bundesimmissionsschutzgesetz (BImSchG),
d) Lichtsignalanlagen entsprechend den Kriterien nach Nr. 1.2 der Richtlinien für Lichtsignalanlagen
(RiLSA),
e) baubedingte Verkehrsführungen und Baustellenumfahrungen einschließlich Behelfsbrücken, soweit der
Verkehr nicht behelfsmäßig über die Baustelle geführt, umgeleitet oder unterbrochen werden kann,
f) die Bepflanzung des Straßenkörpers sowie Aufwendungen für den Natur- und Landschaftsschutz nach
den für Bundes- und Staatsstraßen geltenden Grundsätzen der „Vollzugshinweise Straßenbau“ zur
Bayerischen Kompensationsverordnung (veröffentlicht in Bayern.Recht),
g) die Beseitigung von Altlasten, soweit der Zuwendungsempfänger oder Dritte nicht bereits nach anderen
Rechtsvorschriften dazu verpflichtet sind,
h) notwendige Rettungsgrabungen, soweit der Zuwendungsempfänger im Rahmen einer
denkmalschutzrechtlichen Auflage dazu verpflichtet ist,
i) Entwässerungseinrichtungen zur Ableitung des Oberflächenwassers und Entwässerung des
Straßenkörpers; hier gilt:
aa) Wird eine Straße über eine gemeindliche Kanalisation entwässert, so sind die Ausgaben für den Bau
einer neuen oder die Erneuerung einer gemeindlichen Kanalisation nur bis zu dem Betrag
zuwendungsfähig, den der Straßenbaulastträger für den Bau und die Erneuerung einer eigenen
Entwässerungsanlage in der geschlossenen Ortslage hätte aufwenden müssen, soweit hierfür nicht
andere Zuwendungen aus öffentlichen Mitteln gewährt werden.
bb) Dieser Ausgabenanteil kann analog Nr. 14 der Richtlinien für die rechtliche Behandlung von
Ortsdurchfahrten im Zuge der Bundesstraßen – Ortsdurchfahrtenrichtlinien (ODR) – auch pauschaliert
werden; die Pauschalen werden vom Staatsministerium für Wohnen, Bau und Verkehr bekanntgegeben.
cc) Ausgaben für den Anschluss an eine gemeindliche Kanalisation sind auch dann zuwendungsfähig,
wenn der Anschluss an die Kanalisation in einem Zeitraum bis zu fünf Jahren vor dem Beginn des Baus
des zu fördernden Vorhabens erfolgt ist (Vorsorgemaßnahme).
dd) Wird an bestehende Kanäle neu angeschlossen, ist die theoretische Restnutzungsdauer
(Nutzungsdauer nach Ablösungsbeträge-Berechnungsverordnung – ABBV) zu berücksichtigen;

j) die an die Gemeinden zu leistenden Beiträge für die Herstellung von Borden (Hochborde) in
Ortsdurchfahrten im Zuge von Kreisstraßen bei Vorhaben von Landkreisen bis zur Höhe der für die
Bundes- und Staatsstraßen festgelegten Pauschalsätze,

k) Baugrunduntersuchungen während der Bauausführung,
l) Ausgaben der Ausführungsstatik (einschließlich Bau- und Bewehrungsplänen) für Ingenieurbauwerke.

6.1.2
1Die Gestehungskosten des Grunderwerbs sind zuwendungsfähig. 2Ihre Förderung erfolgt frühestens bei

Beginn der Bauarbeiten. 3Darunter ist nach dem Gebot der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit das nach
den Grundsätzen des Enteignungs- und Entschädigungsrechts Erforderliche zu verstehen – somit
grundsätzlich der Verkehrswert (vergleiche Art. 10 BayEG).4Hierzu zählen ferner:
a) Entschädigungen aufgrund rechtlicher Verpflichtungen wegen der Bauausführung und
Beweissicherungen,
b) notwendige Vermessungs-, Vertrags-, Vertretungs- und Gerichtskosten,
c) Ausgaben für notwendige grunderwerbsbezogene Gutachten,
d) die Grunderwerbssteuer.
5Maklergebühren gehören nicht zu den Gestehungskosten.

6.1.3
1Zuwendungsfähig sind die Ausgaben für die notwendigen Änderungen oder Verlegungen anderer

Verkehrswege (Folgemaßnahmen). 2Hierzu gehören auch die Ausgaben für Umleitungsstrecken
einschließlich der evtl. notwendig werdenden Wiederherstellung des früheren Zustands sowie der
Beseitigung wesentlicher durch die Umleitung verursachter Schäden.

6.1.4
Zuwendungsfähig sind die Ausgaben für Änderungen an Ver- oder Entsorgungsleitungen sowie an
Telekommunikationslinien Dritter, die bisher Straßengrund nicht mitbenützen, welche der
Straßenbaulastträger aufgrund einer Entschädigungspflicht zu tragen hat.

6.1.5
Zuwendungsfähig sind die Ausgaben für Vorsorgemaßnahmen gemäß Anlage 2.

6.1.6
1Zuwendungsfähig sind bei Vorhaben nach den Nrn. 2.2.1 bis 2.2.3 Ausgaben der Planung und Bauleitung,

die pauschal mit 12 % der zuwendungsfähigen Bauausgaben in die zuwendungsfähigen Kosten einbezogen
werden, soweit der Antragsteller diese Leistungen vollständig erbracht oder finanziert hat. 2Bei
Teilleistungen des Antragstellers wird die Pauschale analog der Leistungsphasen der HOAI gekürzt.

6.2 Nicht zuwendungsfähige Kosten
6.2.1
Ausgaben für
a) die Straßenbeleuchtung, es sei denn, dass sie nur aus Gründen der Verkehrssicherungspflicht
notwendig ist (zum Beispiel Überquerungshilfen außerorts, in Tunneln, die auch tagsüber beleuchtet
werden müssen) oder zum Standard von Radschnellwegen (vergleiche Nr. 2.2.4) gehört,
b) Änderungen an Ver- und Entsorgungseinrichtungen, die bereits im Straßengrund (einschließlich des
Grunds anderer Straßen) liegen – unabhängig von der Rechtsform und den im Einzelfall bestehenden
Regelungen,

c) die der Zuwendungsempfänger zu tragen verpflichtet ist, jedoch nicht in seiner Aufgabe als
Straßenbaulastträger
sind nicht zuwendungsfähig.

6.2.2
Ausgaben für
– Längsparkstreifen,
– Parkplätze, soweit nicht Umsteigeparkplätze nach den Nrn. 2.1.6 beziehungsweise 2.3.1.7
sind nicht zuwendungsfähig.

6.2.3
Ausgaben für den Erwerb solcher Grundstücke und Grundstücksteile, die
– nicht unmittelbar oder nicht dauernd für das Vorhaben benötigt werden,
– vor dem 1. Januar 1961 erworben worden sind
sind nicht zuwendungsfähig.

6.2.4
Ausgaben für Deckenbaumaßnahmen, die lediglich der Deckschichterneuerung, Unterhaltung oder
Instandsetzung dienen oder nicht zu einer Erhöhung der Belastungsklasse nach den „Richtlinien für die
Standardisierung des Oberbaus von Verkehrsflächen (RStO)“ führen sind nicht zuwendungsfähig.

6.2.5
Ausgaben für die Umgestaltung von Straßen zu verkehrsberuhigten Bereichen sowie für Maßnahmen, die
im Ergebnis zu keiner Verbesserung der Verkehrsverhältnisse führen (so genannter Rückbau) sind nicht
zuwendungsfähig.

6.2.6
1Ausgaben für die Unterhaltung der Verkehrsanlagen, auch die Ablösungsbeträge für die

Unterhaltungskosten nach § 13 Abs. 3 und § 13a Abs. 1 FStrG, Art. 33 Abs. 3 Satz 2 und Art. 33a Abs. 1
Satz 3 BayStrWG und für die Erhaltungs- und Betriebslast nach § 15 Abs. 4 EKrG sind nicht
zuwendungsfähig. 2Sonderregelungen für die Förderung von Ausgaben für den Winterdienst bleiben
hiervon unberührt.

6.2.7
1Verwaltungskosten (auch von beteiligten Dritten) einschließlich der Aufwendungen für Planung und

Bauleitung (Ausnahme siehe Nr. 6.1.6). 2Hierzu zählen
– Personal- und Sachkosten, insbesondere für die Entwurfsaufstellung,
– Baugrunduntersuchungen für Planungen,
– Entwurfsstatik (statische Berechnungen, die für Ausschreibung und Vergabe notwendig sind),
– Durchführung der Genehmigungsverfahren,
– Ausschreibung und Vergabe der Bauarbeiten,

– Sicherheits- und Gesundheitskoordination,
– Bauüberwachung und Baulenkung,
– Kontrollprüfungen,
– Vermessungsarbeiten nach § 3 Nr. 2 VOB/B,
– Abrechnung der Baumaßnahmen,
– Herstellung der Bestandspläne und Bauwerksbücher,
– Prüfung der Statik,
– Grundsteinlegungen, Richtfeste und Feiern bei Inbetriebnahme.
3Kosten gemäß § 5 der 1. Eisenbahnkreuzungsverordnung sind nicht zuwendungsfähig.

6.2.8
Nicht zuwendungsfähig sind Ausgaben für künstlerische Ausgestaltungen (zum Beispiel Brückenplastiken).

6.2.9
Nicht zuwendungsfähig sind Ausgaben für kommunale Eigenregieleistungen, es sei denn, die Arbeiten sind
für eine Ausschreibung nicht geeignet.

6.3 Weitere abzusetzende Kosten von den sich nach Nr. 6.1 und 6.2 ergebenden
zuwendungsfähigen Kosten
6.3.1
Kostenanteile, die ein anderer als der Träger des Vorhabens zu tragen verpflichtet ist (ausgenommen sind
Vorhaben nach den Nrn. 2.1.3 und 2.2.1 bis 2.2.4, bei denen der Zuwendungsempfänger Ausgaben infolge
der Sonderbaulast zu tragen hat), wie zum Beispiel
a) aus den Einzelplänen 14 und 35 des Bundeshaushalts bei Vorhaben im militärischen Interesse an der
zivilen Infrastruktur,
b) bei Kreuzungsmaßnahmen die von anderen Kreuzungsbeteiligten zu tragenden Kostenanteile,
c) ein vom Zuwendungsempfänger vereinnahmter Vorteilsausgleich nach § 12 EKrG, wenn die künftige
Erhaltung des Kreuzungsbauwerkes dem Eisenbahnunternehmen obliegt,
d) ein möglicher Erschließungsaufwand nach § 127ff Baugesetzbuch (BauGB); welcher Aufwand nach den
angeführten Grundsätzen im Einzelfall umlagefähig ist, wird von der Rechtsaufsichtsbehörde festgestellt;
die Bewilligungsbehörden können in der Regel von diesen Feststellungen ausgehen,
e) bei Vorhaben von Gemeinden – die Kostenbeiträge der Träger der Straßenbaulast in Ortsdurchfahrten
von Bundes-, Staats- und Kreisstraßen für die Herstellung von Borden (Hochborde).

6.3.2
1Der Verkehrswert oder der Erlös – wenn dieser höher ist – für Grundstücke oder Grundstücksteile, die

dadurch frei werden, dass infolge des Vorhabens Verkehrsanlagen aufgegeben werden. 2Dies gilt nicht,
soweit sie wirtschaftlich nicht nutzbar sind oder der Träger des Vorhabens sie für öffentliche
Verkehrseinrichtungen nutzt.

6.4 Leistungen juristischer Personen des öffentlichen Rechts
6.4.1
1Zuwendungen und sonstige freiwillige Leistungen von juristischen Personen des öffentlichen Rechts gelten

nicht als Kostenanteile Dritter nach Nr. 6.3.1. 2Dabei ist Nr. 2.4 VVK zu Art. 44 BayHO zu beachten.

6.4.2
Weder aus BayGVFG- noch aus BayFAG-Mitteln werden gefördert
a) Gemeindestraßen, für die Zuwendungen gemäß den Richtlinien für Zuwendungen zu
wasserwirtschaftlichen Vorhaben (RZWas) in der jeweils gültigen Fassung gewährt werden,
b) Geh- und Radwege sowie Parkplätze, für die Zuwendungen aus Mitteln zur Förderung von Maßnahmen
des Naturschutzes und der Landschaftspflege (Landschaftspflege- und Naturpark-Richtlinien – LNPR) in
der jeweils gültigen Form gewährt werden.

7. Höhe der Zuwendung
7.1
1Bei der Bemessung der Zuwendung sind die Bedeutung des Bauvorhabens, die finanzielle Lage des

Vorhabenträgers, das Staatsinteresse und die Höhe der verfügbaren Mittel zu berücksichtigen. 2Für die
Beurteilung der finanziellen Lage einer Kommune sind die Daten nach Muster 2 zu Art. 44 BayHO
heranzuziehen.

7.2
Bei einer Förderung allein aus BayFAG-Mitteln soll die Förderung nicht weniger als 30 % und nicht mehr als
80 % der zuwendungsfähigen Kosten betragen.

7.3
Die Förderung aus BayGVFG-Mitteln ist bis zu 80 % der zuwendungsfähigen Kosten zulässig.

7.4
1Reicht eine Förderung aus BayFAG- oder BayGVFG-Mitteln zur Sicherung der Finanzierung eines

Vorhabens nicht aus, ist eine gemeinsame Förderung aus BayFAG- und BayGVFG-Mitteln möglich. 2Die
Gesamtförderung soll auch in diesen Fällen 80 % der zuwendungsfähigen Kosten nicht überschreiten.

7.5
Die Gesamtförderung darf 90 % der zuwendungsfähigen Kosten nicht überschreiten.

7.6
Sind an der Finanzierung eines Vorhabens mehrere Kommunen mit stark unterschiedlicher Finanzlage
beteiligt, können auf Antrag einer der beteiligten Kommunen für die einzelnen Kommunen unterschiedliche
Fördersätze festgesetzt werden.

8. Mehrfachförderung
Aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung kann eine Mehrfachförderung nur in besonderen
Ausnahmefällen erfolgen.

Teil 2
Förderverfahren
9. Programmaufstellung für Förderungen aus Mitteln des BayGVFG und nach Art. 13f BayFAG

9.1
1Ein Vorhaben, das gefördert werden soll, ist zuvor in die Förderdatenbank Straßenbau aufzunehmen. 2Das

Programm nach Art. 5 BayGVFG wird in der Förderdatenbank geführt.

9.2
1Soweit BayGVFG-Vorhaben mit voraussichtlich zuwendungsfähigen Kosten über 2,5 Millionen Euro

innerhalb von fünf Jahren anlaufen sollen, sind diese zur Vorbereitung der mittelfristigen Finanzplanung von
den Vorhabenträgern bei den Regierungen anzuzeigen. 2Hierzu sind folgende Daten erforderlich:
– Bezeichnung des Vorhabens,
– voraussichtliche Gesamtkosten,
– zuwendungsfähige Kosten,
– erwartete Zuwendung,
– voraussichtliche Zuwendungsraten in den folgenden fünf Jahren mit Restbetrag.
3Die Regierungen zeigen diese Vorhaben – möglichst gesammelt – jeweils bis 15. Februar dem

Staatsministerium für Wohnen, Bau und Verkehr an. 4Wesentliche Änderungen des Vorhabens,
insbesondere bezüglich der Ausgaben oder der Finanzierung, sind zur Berichtigung der mittelfristigen
Finanzplanung zeitnah anzuzeigen.

9.3
1Für die Vorhaben, die bereits gefördert werden, zur Förderung anstehen oder in Kürze anlaufen sollen,

wird die Förderdatenbank Straßenbau geführt. 2Voraussetzung für die Aufnahme in das Förderprogramm
ist, dass das Vorhaben aus dem der Regierung zur Verfügung stehenden Kontingent an Haushaltsmitteln
gefördert werden kann. 3Die Regierungen pflegen die erforderlichen Daten in das Programm ein. 4Soweit
nach Nr. 14.4 der Regierung die Bewilligung der Zuwendungen in eigener Zuständigkeit obliegt, nimmt sie
die Aufnahme in das Programm selbst vor und teilt dies dem Staatsministerium für Wohnen, Bau und
Verkehr mit Angabe der Programmnummer per E-Mail (poststelle@stmb.bayern.de) mit. 5Ein
Rechtsanspruch auf Förderung innerhalb eines bestimmten Zeitraums wird durch die Programmaufnahme
nicht begründet. 6Über Vorhaben, die nicht in das Programm aufgenommen werden können, unterrichtet die
Regierung den Antragsteller.

9.4
1Das Programm wird jährlich fortgeschrieben. 2Ein Vorhaben ist von den Regierungen solange in der

Förderdatenbank zu pflegen, bis der Abschluss der Prüfung des Nachweises der Verwendung durch Datum
und Aktenzeichen des Prüfvermerks nach Nr. 11.2 VVK oder eine anderweitige Erledigung in der
Förderdatenbank eingetragen wird. 3Soweit sich durch eine Rechnungsprüfung Änderungen der Förderung
ergeben, sind diese in die Förderdatenbank zu übernehmen.

10. Antrag
10.1
1Die Anträge auf erstmalige Bewilligung von Zuwendungen nach BayGVFG, Art. 13c Abs. 1 BayFAG und

Art. 13f BayFAG sind bis spätestens 1. September des dem geplanten Baubeginn vorausgehenden Jahres
einzureichen. 2Später eingehende Anträge können noch berücksichtigt werden, sofern ausreichende
Fördermittel zur Verfügung stehen. 3Die Regierung teilt dem Vorhabenträger mit, ob eine
Programmaufnahme beziehungsweise eine Förderung nach Art. 13c Abs. 1 BayFAG im Jahr des
vorgesehenen Baubeginns möglich ist. 4Bei Festbetragsfinanzierung nach BayGVFG oder Art. 13f BayFAG

erfolgt die Programmaufnahme erst nach Ausschreibung wesentlicher Bauleistungen. 5Die Vorhabenträger
sollen der Regierung die Ausschreibungsergebnisse bis 1. Mai des Jahres der Programmaufnahme
vorlegen. 6Bei einer Festbetragsfinanzierung nach Art. 13c Abs. 1 BayFAG wird der erste
Zuwendungsbescheid erst nach Vorlage des Ausschreibungsergebnisses für die wesentlichen
Bauleistungen erlassen. 7Insbesondere bei einer Beantragung von BayFAG-Zuwendungen zusammen mit
BayGVFG sollen die Ausschreibungsergebnisse bis 1. Mai des Jahres der BayGVFG-Programmaufnahme
beziehungsweise des geplanten Baubeginns durch die Vorhabenträger der Regierung vorgelegt werden.
8Anträge auf Bewilligung einer weiteren Rate einer bereits in Aussicht gestellten Gesamtzuwendung sind
bis zum 15. Januar des Förderjahres zu stellen; für BayGVFG-Mittel und Art. 13f BayFAG-Mittel sind sie mit
dem Nachweis nach Nr. 20 zu verbinden.

10.2
1Ein Antrag kann erst gestellt werden, wenn das Vorhaben soweit vorbereitet ist, dass der Beginn der

Bauarbeiten voraussichtlich alsbald nach Erteilung des Zuwendungsbescheids möglich und eine
ungehinderte Durchführung der Bauarbeiten (Baurecht und Grunderwerb gesichert) gewährleistet ist. 2Die
übrige Finanzierung muss gesichert sein.

10.3
1Soll ein Vorhaben mit mehreren Beteiligten gefördert werden, so kann die Zuwendung nur von einem

Beteiligten beantragt werden. 2Sie ist von demjenigen zu beantragen, der von den übrigen Beteiligten dazu
beauftragt wird. 3Jeder der Beteiligten erhält eine Ausfertigung des Zuwendungsbescheids. 4Die
Zuwendung wird an den Antragsteller ausgezahlt, der intern den Ausgleich mit den anderen Beteiligten
durchführt.

10.4
1Große Vorhaben, die nicht in drei bis vier Jahren verwirklicht und bei denen technisch und

verkehrswirksam selbstständige Abschnitte gebildet werden können, sind in entsprechende Bauabschnitte
zu unterteilen. 2Jeder Bauabschnitt bildet im Zuwendungsverfahren ein eigenes Vorhaben. 3Dieser ist zum
Beispiel durch km-Angaben, Abschnitts- und Stationsnummer oder Ortsbezeichnungen eindeutig
festzulegen.

11. Antragsunterlagen – Beteiligung der Bauverwaltung
11.1 Dem Antrag sind beizufügen
11.1.1
1Ein in Anlehnung an die Richtlinien für die Entwurfsgestaltung im Straßenbau (RE) aufgestellter Entwurf.
2Dieser muss auch alle Nebenarbeiten umfassen, insbesondere die notwendigen Änderungen an

kreuzenden und einmündenden Straßen und die Änderungs- und Sicherungsarbeiten an fremden Anlagen,
soweit diese Arbeiten nicht von den Eigentümern dieser Anlagen auf eigene Kosten selbst durchgeführt
werden.

11.1.2
Die Ermittlung der zuwendungsfähigen Kosten nach Vordruck Anlage 3 (Muster 1).

11.1.3
Eine für die Bewilligungsbehörde nachprüfbare Berechnung oder/und Erläuterung über die
Kostenbeteiligungen Dritter.

11.1.4
1Bei Förderung aus BayGVFG-Mitteln ein Generalverkehrsplan, der Flächennutzungsplan oder ein für die

Beurteilung gleichwertiger Plan. 2Wenn derartige Pläne den Bewilligungsstellen bereits vorliegen, kann
darauf Bezug genommen werden (siehe auch Nr. 4.2).

11.1.5
Die Angaben zu den finanziellen Verhältnissen nach Muster 2 zu Art. 44 BayHO, im Fall der Nr. 10.3 für
sämtliche Beteiligte.

11.1.6
Unterlagen nach Nr. 11.1 sollen auch in elektronischer Form (PDF) zur Verfügung gestellt werden.

11.2 Beteiligung der Bauverwaltung
11.2.1
1Bauverwaltung nach den VV zu Art. 44 BayHO ist für Zuwendungen nach BayGVFG, Art. 13c Abs. 1

BayFAG und Art. 13f BayFAG die staatliche Straßenbauverwaltung. 2Insoweit obliegt die baufachliche
Prüfung für alle Zuwendungen der örtlich zuständigen Regierung. 3Die Regierungen können Aufgaben auch
dem örtlich zuständigen Staatlichen Bauamt übertragen.

11.2.2
1Die Begutachtung von Hochwasser- und Unwetterschäden bei Anträgen auf Gewährung von

Zuwendungen nach Art. 13c Abs. 1 BayFAG kann auch durch die Tiefbauverwaltung des Landratsamtes als
Bauverwaltung nach den VV zu Art. 44 BayHO erfolgen, soweit es sich nur um Instandsetzungen oder
Wiederherstellungen im Ausmaß des ursprünglichen Straßen- und Brückenzustands handelt, wenn die
Voraussetzungen nach Art. 60 BayStrWG erfüllt sind. 2Bei Auswirkungen auf das überörtliche Straßennetz
oder über die Landkreisbelange hinaus ist jedoch das Staatliche Bauamt einzuschalten.

11.2.3
1Der Bauverwaltung obliegt die baufachliche Prüfung. 2Sie erstreckt sich umfassend auf die

Fördervoraussetzungen des Teil 1 und die Abstimmung mit den Vorhaben anderer Beteiligter. 3Hierbei sind
im Hinblick auf eine sparsame Verwendung der zur Verfügung stehenden Mittel die Notwendigkeit und
Dringlichkeit sowie Art und Umfang des Vorhabens mit aller Sorgfalt zu beurteilen. 4Außerdem ist zu
beachten, dass die einschlägigen Planungsrichtlinien nur Regelwerte enthalten, von denen in Einzelfällen
eine Abweichung erforderlich sein kann. 5Will ein Antragsteller ein Vorhaben in begründeten Fällen in einem
geringeren Standard oder in einfacherer Ausgestaltung durchführen, so ist dies nur zu beanstanden, wenn
dabei gegen höherrangige Rechtsvorschriften oder Sicherheitsbestimmungen verstoßen würde.

11.2.4
1Das Ergebnis der Prüfung ist in der baufachlichen Stellungnahme festzuhalten und den Antragsunterlagen

hinzuzufügen; dabei sind die erforderlichen Auflagen vorzuschlagen. 2Die Entwurfsunterlagen und die
Kostenberechnungen sind mit einem Sichtvermerk zu versehen. 3In den Antragsunterlagen erforderliche
Ergänzungen beziehungsweise Berichtigungen sind in brauner Farbe einzutragen.

11.2.5
1Das Vorhaben ist mit der Bauverwaltung abzustimmen. 2Erforderliche technische Änderungen sind in den

einzureichenden Antragsunterlagen zu berücksichtigen oder ihre Beachtung ist zuzusichern; andernfalls
sind die Gegenvorstellungen zu begründen. 3Aufgrund wesentlicher Planungsänderungen erstellte neue
Antragsunterlagen bedürfen einer erneuten baufachlichen Stellungnahme.

11.2.6
Bei Vorhaben, die ohne ausführliche Entwurfsunterlagen durchgeführt werden können, genügt ein
vereinfachter Entwurf.

11.3
Die für das Staatsministerium für Wohnen, Bau und Verkehr und das Staatsministerium der Finanzen und
für Heimat nach den Nr. 12.1 b) und c) bestimmten Mehrfertigungen der Antragsunterlagen sind zu
beschränken auf

– Antragsvordruck,
– Erläuterungsbericht,
– Übersichtslageplan Maßstab 1 : 25 000 oder 1 : 5 000 mit farbiger Darstellung des überörtlichen
Verkehrsnetzes,
– Lageplan,
– Regelquerschnitt,
– Ermittlung der zuwendungsfähigen Kosten gemäß Vordruck Anlage 3 (Muster 1),
– Angaben zu den finanziellen Verhältnissen,
– baufachliche Stellungnahme.

11.4
Bei gemeindlichen Kostenbeteiligungen an Vorhaben von Teilnehmergemeinschaften der Flurbereinigung
sind die dem Antrag gemäß Nr. 11.1 beizugebenden Unterlagen zu beschränken auf
– Vereinbarung nach den Flurbereinigungsrichtlinien,
– Erläuterungsbericht,
– Übersichtslageplan im Maßstab 1 : 25 000 oder 1 : 5 000 mit farblicher Darstellung des überörtlichen
Verkehrsnetzes,
– Regelquerschnitt,
– Ermittlung der zuwendungsfähigen Kosten,
– bei Förderung aus BayGVFG-Mitteln – Generalverkehrsplan, Flächennutzungsplan oder einen für die
Beurteilung gleichwertigen Plan,
– die Angaben zu den finanziellen Verhältnissen,
– baufachliche Stellungnahme der Direktion für Ländliche Entwicklung,
– bei einer Förderung nach Art. 13c Abs. 1 BayFAG oder aus BayGVFG-Mitteln obliegt diese ergänzende
Stellungnahme der Regierung bei der abschließenden Prüfung nach Nr. 12.4.

11.5
Den Anträgen auf Bewilligung einer weiteren Rate einer bereits in Aussicht gestellten Gesamtzuwendung
sind keine Unterlagen beizufügen.

12. Einreichung, Prüfung und Weiterleitung des Antrags
12.1
1Anträge auf Gewährung von Zuwendungen sind unter Verwendung des Formblatts nach Muster 1a zu Art.

44 BayHO bei der Regierung einzureichen. 2Bei gemeinsamer Beantragung von BayFAG- und BayGVFGMitteln ist nur ein Antrag erforderlich. 3Kreisangehörige Gemeinden übermitteln dem Landratsamt

gleichzeitig eine Kopie des Antrags mit den Unterlagen. 4Der Antrag ist der Regierung mit den Unterlagen
nach Nr. 11.1 in folgender Anzahl vorzulegen:
a) zweifach, wenn nach Nr. 14.2 oder/und Nr. 14.4 der Regierung die Bewilligung obliegt,
b) dreifach, wenn – bei Vorhaben mit zuwendungsfähigen Kosten bis einschließlich 2,5 Millionen Euro –
nach den Nrn. 14.3 oder 14.4 die vorherige Aufnahme des Vorhabens in das Programm gemäß Nr. 9.3
durch das Staatsministerium für Wohnen, Bau und Verkehr erforderlich ist,
c) vierfach, wenn – bei Vorhaben mit zuwendungsfähigen Kosten über 2,5 Millionen Euro – nach Nr. 14.2
die Zustimmung des Staatsministeriums der Finanzen und für Heimat und nach Nr. 14.4 die vorherige
Aufnahme des Vorhabens in das Programm gemäß Nr. 9.3 durch das Staatsministerium für Wohnen, Bau
und Verkehr erforderlich ist.

12.2
1Vom Landratsamt ist die Berechnung beziehungsweise Erläuterung über die Kostenbeteiligung Dritter

gemäß Nr. 11.1.3 durch die notwendigen Feststellungen nach Nr. 6.3.1 d), letzter Halbsatz, zu prüfen.
2Über das Ergebnis berichtet das Landratsamt der Regierung.

12.3
1Die abschließende Prüfung der Anträge auf Zuwendungen obliegt den Regierungen. 2Ihnen obliegt dabei

die fachliche Koordinierung. 3Die baufachliche Stellungnahme gemäß Nr. 11.2.4 dient als
Entscheidungshilfe.

12.4
1Das Ergebnis der abschließenden Prüfung des Antrags ist unter Verwendung des Arbeitsblatts nach

Vordruck Anlage 4 (Muster 2) zu vermerken. 2Ergänzende beziehungsweise berichtigende Eintragungen in
den Antragsunterlagen sind in roter Farbe vorzunehmen.

12.5
Die Regierung übersendet – soweit sie gemäß den Nrn. 14.2, 14.3 beziehungsweise 14.4 die vorherige
Zustimmung des Staatsministeriums der Finanzen und für Heimat oder die vorherige Aufnahme des
Vorhabens in das Programm gemäß Nr. 9.1 durch das Staatsministerium für Wohnen, Bau und Verkehr zur
Bewilligung der Zuwendung benötigt – das Arbeitsblatt samt Vermerk nach Nr. 12.4 mit den beschränkten
Antragsunterlagen nach Nr. 11.3 bei Vorhaben,
– die nach Art. 13c Abs. 1 BayFAG gefördert werden sollen, an das Staatsministerium der Finanzen und
für Heimat und an das Staatsministerium für Wohnen, Bau und Verkehr, wobei die Vorschläge der
Regierung für die Bewilligungen in einer Liste nach Vordruck Anlage 6 (Muster 4) zusammenzufassen sind
und dem Staatsministerium für Wohnen, Bau und Verkehr eine Kopie dieser Liste zu übersenden ist,
– die nach BayGVFG oder nach Art. 13f BayFAG gefördert werden sollen, an das Staatsministerium für
Wohnen, Bau und Verkehr.

13. Inaussichtstellung der Zuwendung
13.1
1Das Staatsministerium für Wohnen, Bau und Verkehr stellt dem Antragsteller die voraussichtliche

Gesamthöhe der Zuwendung aus Art. 13f BayFAG-Mitteln oder aus BayGVFG-Mitteln schriftlich und
unmittelbar in Aussicht, wenn für die Bewilligung dieser Zuwendung nach den Nrn. 14.3 oder 14.4 die
vorherige Aufnahme des Vorhabens in das Programm gemäß Nr. 9.3 durch das Staatsministerium für
Wohnen, Bau und Verkehr erforderlich ist. 2Gleichzeitig mit dieser Inaussichtstellung werden die
Regierungen ermächtigt, bis zu dieser Höhe die Bewilligung entsprechend dem Baufortschritt und nach
Maßgabe der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in den einzelnen Haushaltsjahren auszusprechen.

13.2
1Den Regierungen obliegt diese Inaussichtstellung der voraussichtlichen Gesamthöhe der Zuwendung aus

BayGVFG-Mitteln – im eigenen Zuständigkeitsbereich bei mehrjährigen Bauvorhaben – nach der Aufnahme
des Vorhabens in das Programm gemäß Nr. 9.3. 2Sie können diese Inaussichtstellung auch mit dem ersten
Zuwendungsbescheid nach Nr. 15.1 verbinden.

13.3
1Zuwendungen nach Art. 13c Abs. 1 BayFAG werden mit dem ersten Zuwendungsbescheid in Aussicht

gestellt. 2Die Inaussichtstellung kann in begründeten Ausnahmefällen zeitlich vorgezogen werden.

13.4
1Die Inaussichtstellung bedeutet nur, dass der Freistaat Bayern vorbehaltlich der Bereitstellung

ausreichender Haushaltsmittel Zuwendungen in der angegebenen Höhe bewilligen wird. 2Die
Inaussichtstellung begründet keine Rechtspflicht auf Gewährung der Zuwendung.

13.5
1Die Inaussichtstellung der Zuwendung wird als Festbetrag (Festbetragsfinanzierung) oder in einem

Vomhundertsatz der zuwendungsfähigen Kosten und in einem Höchstbetrag festgesetzt
(Anteilfinanzierung). 2Werden bei der Anteilfinanzierung die veranschlagten Kosten überschritten, wird der
Höchstbetrag gewährt, werden sie unterschritten, der zugestandene Fördersatz.

13.6
1In der Inaussichtstellung ist festzulegen, dass sie gegenstandslos wird, wenn das Bauvorhaben innerhalb

der folgenden zwei Kalenderjahre nicht begonnen wurde. 2Soll das Vorhaben dann zu einem späteren
Zeitpunkt begonnen werden, kann erneut ein Antrag mit berichtigten Unterlagen eingereicht werden.

14. Bewilligung der Zuwendung
14.1
Die Bewilligung der Zuwendungen obliegt der Regierung.

14.2
Bei Vorhaben nach Art. 13c Abs. 1 BayFAG mit zuwendungsfähigen Kosten über 2,5 Millionen Euro von
Landkreisen und von Gemeinden, die Leistungen nach Art. 13a BayFAG erhalten, ist die vorherige
Zustimmung des Staatsministeriums der Finanzen und für Heimat im Einvernehmen mit dem
Staatsministerium für Wohnen, Bau und Verkehr erforderlich.

14.3
Bei Vorhaben nach Art. 13f BayFAG ist die vorherige Aufnahme des Vorhabens in das Programm gemäß
Nr. 9.1 durch das Staatsministerium für Wohnen, Bau und Verkehr erforderlich.

14.4
Bei Vorhaben nach BayGVFG ist die vorherige Aufnahme des Vorhabens in das Programm gemäß Nr. 9.3
durch das Staatsministerium für Wohnen, Bau und Verkehr erforderlich, soweit es sich nicht um EKrGMaßnahmen und Umsteigeparkplätze mit zuwendungsfähigen Kosten unter 100 000 Euro oder um
gemeinschaftliche Vorhaben bei geteilter Baulast an Bundes- und Staatsstraßen, an Kreisstraßen in der
Verwaltung der Staatlichen Bauämter sowie um verkehrswichtige zwischenörtliche Straßen handelt und die
zuwendungsfähigen Kosten nicht mehr als 2,5 Millionen Euro betragen.

15. Zuwendungsbescheid
15.1

1Die Regierung erteilt dem Antragsteller den Zuwendungsbescheid nach Vordruck Anlage 5 (Muster 3).
2Die Besonderen Nebenbestimmungen-Straßenbau (BNBestStra) – Anlage 1 – sind zum Bestandteil des

Zuwendungsbescheids zu machen. 3Eine Ausfertigung des geprüften Antrags samt Unterlagen ist
beizufügen. 4Wird ein Vorhaben mit mehreren Beteiligten gefördert, ist Nr. 10.3 zu beachten.

15.2
1Die Frist für die Verwendung der Art. 13f BayFAG-Mittel und der BayGVFG-Mittel endet mit Ablauf des

Jahres der Bewilligung. 2Die Frist für die Verwendung der Mittel nach Art. 13c Abs. 1 BayFAG endet mit
Ablauf des auf die Bewilligung folgenden Jahres. 3Die Regierung kann die Frist im Einzelfall auf Antrag
einmal um ein weiteres Jahr verlängern, wenn die Auszahlung aus Gründen, die der Antragsteller nicht zu
vertreten hat, nicht möglich war.

15.3
1Bei gemeinsamer Förderung aus BayFAG- und BayGVFG-Mitteln nach Nr. 7.4 soll nur ein gemeinsamer

Zuwendungsbescheid erteilt und ein gemeinsamer Bewilligungsakt geführt werden, soweit die EinzelBewilligungen derselben Behörde obliegen. 2Erfolgt die Bewilligung von BayFAG- und BayGVFG-Mitteln in
getrennten Zuwendungsbescheiden, dürfen die BayFAG-Mittel erst bewilligt werden, wenn die Gewährung
der BayGVFG-Mittel sichergestellt ist. 3Im Übrigen gilt Nr. 13.5.

15.4
1Bei Festbetragsfinanzierungen und bei Förderungen mit Kostenpauschalen genügt eine

Verwendungsbestätigung ohne Vorlage von Belegen. 2Gegenüber dem Zuwendungsempfänger ist dies im
Zuwendungsbescheid festzulegen.

15.5
1Bei Zuwendungen über 100 000 Euro soll gemäß Nr. 5.2.2 VVK zu Art. 44 BayHO ein Restbetrag bis zur

Vorlage (und Prüfung) des Nachweises der Verwendung beziehungsweise der Verwendungsbestätigung
zurückbehalten werden. 2Voraussetzung für den Einbehalt der Schlussrate ist die Aufnahme eines
entsprechenden Vorbehalts in den Zuwendungsbescheid.

15.6
Die Bewilligungsbehörde setzt auch die etwa erforderlichen zusätzlichen Nebenbestimmungen
(insbesondere technische Auflagen) fest.

15.7
Ist die Bewilligungsbehörde nicht Rechtsaufsichtsbehörde des Antragstellers, leitet sie eine Kopie des
Zuwendungsbescheids auch der Rechtsaufsichtsbehörde des Antragstellers zur Unterrichtung zu.

16. Prüfung der Bauausführung
16.1
Die während der Bauausführung erforderliche stichprobenweise Prüfung der Einhaltung der einschlägigen
Nebenstimmungen (Bedingungen und Auflagen) obliegt der mit der baufachlichen Prüfung zum jeweiligen
Vorhaben betrauten Behörde (siehe Nr. 11.2.4 beziehungsweise Nr. 12.3).

16.2
Für diese Prüfung der Bauausführung leitet der Antragsteller der nach Nr. 16.1 zuständigen Behörde eine
gleichgestellte Ausfertigung der geprüften Antragsunterlagen zu.

17. Auszahlung der Zuwendungen
17.1

Die Auszahlung der Zuwendung ist bis spätestens 20. November des Bewilligungsjahres bei der für die
Auszahlung zuständigen Stelle zu beantragen, die von der Bewilligungsbehörde hierfür bestimmt wird.

17.2
In der Auszahlungsanordnung ist zu vermerken, dass der Nachweis der Verwendung nur zu den
Bewilligungsakten genommen wird (siehe Nr. 23.2 Spiegelstrich 2).

17.3
1Soweit vertretbar, soll bei Zuwendungen von nicht mehr als 100 000 Euro die Auszahlung erst nach

Vorlage des Verwendungsnachweises beziehungsweise der Verwendungsbestätigung erfolgen. 2Unter der
Voraussetzung von Nr. 15.5 soll bei Zuwendungen über 100 000 Euro der Restbetrag erst nach Vorlage
(und Prüfung) des Nachweises der Verwendung ausgezahlt werden.

18. Bewirtschaftung der Haushaltsmittel
18.1 Mittel nach BayGVFG und Art. 13f BayFAG
1Die Regierungen erhalten zur Abwicklung der Programme jährlich Kontingente zur Bewirtschaftung

zugewiesen. 2Ihnen obliegt die Aufteilung auf die im Programm enthaltenen Vorhaben entsprechend deren
Dringlichkeit und des im laufenden Jahr zu erwartenden Baufortschritts. 3Auch die Aufteilung der
Kontingente für neue Förderzusagen auf die einzelnen Teile des Programms entsprechend dem Bedarf und
der Dringlichkeit bleibt den Regierungen überlassen. 4Nicht verbrauchte Kontingente verfallen am
Jahresende.

18.2 Mittel nach Art. 13c Abs. 1 BayFAG
1Den Regierungen wird für die von ihnen in eigener Zuständigkeit zu bewilligenden Zuwendungen (siehe

Nr. 14.1 in Verbindung mit Nr. 14.2) ein Kontingent zugewiesen. 2Im Übrigen weist das Staatsministerium
der Finanzen und für Heimat die Haushaltsmittel gleichzeitig mit der Zustimmung zur Bewilligung zu.

18.3 Vermeidung von Ausgaberesten
Die Bewilligungsbehörden haben durch rechtzeitige Kürzungen und Umbewilligungen dafür zu sorgen, dass
Ausgabereste möglichst vermieden werden.

19. Nachbewilligung von Zuwendungen
19.1
1Der Finanzierungsplan ist verbindlich. 2Eine Nachbewilligung scheidet bei Anteilfinanzierung grundsätzlich

aus. 3Ausnahmen gelten nur für Ausgabensteigerungen, die
a) mehr als 5 % der festgesetzten zuwendungsfähigen Kosten, mindestens aber 100 000 Euro, oder
b) bei Maßnahmen nach §§ 3 und 13 EKrG mit zuwendungsfähigen Kosten bis 1,0 Million Euro mehr als
10 % der zuwendungsfähigen Kosten, mindestens 10 000 Euro, (bei höheren zuwendungsfähigen Kosten
gilt a))
betragen, wenn die Ausgabensteigerungen vom Zuwendungsempfänger nicht zu vertreten sind.

19.2
Wurde die Ausgabensteigerung durch Ergänzungen oder Erweiterungen des Vorhabens verursacht, so
kann die Zuwendung nur erhöht werden, wenn die Ergänzung oder Erweiterung zur Auflage gemacht oder
von der Bewilligungsbehörde als notwendig und zweckmäßig anerkannt wurde. Nr. 19.1 gilt entsprechend.

19.3

Eine Nachbewilligung ist insbesondere nicht möglich, wenn die Ausgabensteigerung auf mangelhafte
Planung und Kostenermittlung, unwirtschaftliche Ausführung oder Nichtbeachtung der einschlägigen
Nebenstimmungen (Bedingungen und Auflagen) zurückzuführen ist.

19.4
1Das Antragsverfahren für Nachbewilligungen regelt sich ebenfalls nach den Nrn. 12 bis 15. 2Hierbei sind

bei den Anträgen die nach Erhöhung der zuwendungsfähigen Kosten sich ergebenden
Zuständigkeitsgrenzen, auch für die Anzahl und den Umfang der Antragsunterlagen, nach Nr. 11 zu
beachten.

19.5
Bei Festbetragsfinanzierungen ist eine Nachbewilligung grundsätzlich nicht möglich.

20. Nachweis der Inanspruchnahme der Mittel nach BayGVFG und Art. 13f BayFAG
1Die im abgelaufenen Haushaltsjahr erhaltenen und verausgabten Mittel sind vom Zuwendungsempfänger

jährlich zum 15. Januar unter Verwendung des Vordrucks Muster 1b zu Art. 44 BayHO gegenüber der
Regierung nachzuweisen (siehe Nr. 10.1 dieser Richtlinien). 2Gegebenenfalls ist gleichzeitig das Datum der
Fertigstellung der Baumaßnahme mit anzugeben. 3Die Regierungen arbeiten diese Angaben in den
Jahresabschluss ein und leiten diesen bis zum 25. Januar an den Administrator der Förderdatenbank
Straßenbau weiter. 4Der Administrator der Förderdatenbank legt dem Staatsministerium für Wohnen, Bau
und Verkehr den Jahresabschluss für Bayern bis 15. Februar vor.

21. Nachweis der Inanspruchnahme der Mittel nach Art. 13c Abs. 1 BayFAG
1Die Regierungen legen eine Übersicht über die Abwicklung der Zuwendungen gemäß Art. 13c Abs. 1

BayFAG unter Verwendung des Vordrucks in Anlage 6 (Muster 4) in zweifacher Ausfertigung dem
Staatsministerium der Finanzen und für Heimat und dem Staatsministerium für Wohnen, Bau und Verkehr
bis 15. Februar vor. 2Geförderte Maßnahmen sind in die Übersicht solange aufzunehmen, bis der Nachweis
der Verwendung geprüft ist. 3In der Spalte „Bemerkungen“ sind anzugeben
– das Datum der Fertigstellung der Baumaßnahme,
– das Datum des Eingangs des Nachweises der Verwendung bei der mit der fachtechnischen Prüfung
betrauten Behörde (siehe Nr. 22.2),
– Datum und Aktenzeichen des Prüfungsvermerks nach Nr. 11.2 VVK.

22. Nachweis der Verwendung
22.1
1Der Nachweis der Verwendung (Verwendungsnachweis nach Muster 4 zu Art. 44 BayHO oder – soweit bei

Festbetragsfinanzierung im Bewilligungsbescheid zugelassen – eine Verwendungsbestätigung nach Muster
4a zu Art. 44 BayHO) ist innerhalb eines Jahres nach Erfüllung des Verwendungszweckes (Ziffer 6.1
ANBest-K) in zweifacher Ausfertigung zur fachtechnischen Prüfung bei der Behörde einzureichen, der die
Prüfung der Bauausführung nach Nr. 16.1 oblag. 2Kann innerhalb der Frist eine Maßnahme nicht
abgerechnet werden, ist ein vorläufiger Nachweis der Verwendung zu erstellen. 3Bei gemeinsamer
Förderung aus BayFAG- und BayGVFG-Mitteln ist ein gemeinsamer Nachweis zu erstellen. 4Bei
unterschiedlicher Höhe der zuwendungsfähigen Kosten ist jedoch der Nachweis der Ausgaben für
BayGVFG- und BayFAG-Mittel getrennt zu führen
– in Nr. 5.2 des Vordrucks Muster 4 zu Art. 44 BayHO (Formblatt Verwendungsnachweis) beziehungsweise

– in Nr. 4 des Vordrucks Muster 4a zu Art. 44 BayHO (Formblatt Verwendungsbestätigung), sofern im
Zuwendungsbescheid eine Verwendungsbestätigung ohne Vorlage von Belegen gestattet ist (siehe Nr.
15.4).

22.2
Der Eingang des Nachweises der Verwendung ist von der fachtechnisch prüfenden Behörde der
Bewilligungsbehörde mit Formblatt Anlage 7 (Muster 5) umgehend mitzuteilen.

22.3
1Der Nachweis der Verwendung ist innerhalb von 6 Monaten stichprobenweise in bautechnischer Hinsicht

zu prüfen. 2Auf Art. 48 Abs. 4 Satz 1 des Bayerischen Verwaltungsverfahrensgesetzes (BayVwVfG) wird
hingewiesen. 3Soweit ein Staatliches Bauamt mit der Prüfung beauftragt wurde, sind an die
Bewilligungsbehörde folgende Unterlagen weiterzuleiten:
– das Ergebnis der Prüfung des Nachweises der Verwendung durch das Staatliche Bauamt,
– Muster 4 zu Art. 44 BayHO (Formblatt Verwendungsnachweis) beziehungsweise sofern im
Zuwendungsbescheid eine Verwendungsbestätigung ohne Vorlage von Belegen gestattet ist (siehe Nr.
15.1) Muster 4a zu Art. 44 BayHO (Formblatt Verwendungsbestätigung),
– der sachliche Bericht,
– die Ausgabenübersicht,
– falls erforderlich, die Zinsberechnung für die vorzeitige Inanspruchnahme von Fördermitteln,
– falls erforderlich, die vom Landratsamt beitragsrechtlich beurteilte Ermittlung von Anliegerbeiträgen.

22.4
1In die stichprobenweise Prüfung des Nachweises der Verwendung ist auch die Beachtung der

Vergabegrundsätze (siehe Nr. 3 ANBest-K) einzubeziehen. 2Bei schweren Verstößen gegen die
Vergabegrundsätze nach Nr. 3 ANBest-K sind die zuwendungsfähigen Kosten für die jeweiligen
Auftragseinheiten, bei denen der Verstoß festgestellt wurde, bei der Festsetzung der zuwendungsfähigen
Kosten nicht zu berücksichtigen. 3Die Kürzung der Zuwendung soll in der Regel 20 % bis 25 % der
Gesamtzuwendung nicht übersteigen. 4Der Zuwendungsanteil einer etwaigen durch den VOB-Verstoß
bedingten Verteuerung ist gesondert anzurechnen. 5Für die Festsetzung der Höhe der Kürzung sind das
Ausmaß des VOB-Verstoßes und die finanziellen Verhältnisse des Vorhabenträgers maßgebend.

22.5
Bei gemeindlichen Kostenbeteiligungen an Vorhaben von Teilnehmergemeinschaften Flurbereinigung
(siehe Nr. 11) genügt als Verwendungsnachweis eine Bestätigung der Direktion für Ländliche Entwicklung.

22.6
1Werden die Zuwendungen als Festbetrag gewährt, genügt – soweit im Zuwendungsbescheid zugelassen –

eine Verwendungsbestätigung nach Muster 4a zu Art. 44 BayHO. 2Dabei hat der Zuwendungsempfänger zu
bestätigen, dass die Maßnahme
– wirtschaftlich und sparsam,
– antragsgemäß nach den geprüften Antragsunterlagen ausgeführt,
– unter Beachtung der VOB durchgeführt und

– das Förderziel erreicht wurde.
3Sofern die Maßnahme nicht nach den geprüften Antragsunterlagen ausgeführt wurde, ist ein Bestands-

oder ein Ausführungsplan vorzulegen. 4Sollte bei Ausgabenänderungen der nach dem BayGVFG zulässige
Höchstfördersatz von 80 % oder nach Nr. 7.5 von 90 % überschritten werden, ist der Bewilligungsbescheid
auf diese Begrenzung der Förderhöhe umzustellen. 5Eine Neufestsetzung des Festbetrags hat unabhängig
von der Überschreitung der zulässigen Höchstfördersätze insbesondere dann zu erfolgen, wenn
– unzutreffende Angaben im Bewilligungsantrag die Höhe des Festbetrags beeinflusst haben,
– die Projektausführung unvollständig war oder erheblich von der genehmigten Planung abgewichen
wurde,
– gegen Auflagen verstoßen wurde oder
– neue Deckungsmittel hinzukommen.

22.7
Vorläufige Verwendungsnachweise, deren Prüfung länger als drei Jahre zurückliegt, können von der
Bewilligungsbehörde für endgültig erklärt werden.

22.8
Falls die Gestehungskosten des Grunderwerbs nicht innerhalb vertretbarer Zeit abschließend
nachgewiesen werden können, kann die Bewilligungsbehörde eine Pauschale festsetzen.

22.9
Bei Zuwendungen aus BayGVFG-Mitteln und Art. 13f BayFAG-Mitteln gilt zusätzlich, dass der Abschluss
der Prüfung des Nachweises der Verwendung von der Bewilligungsbehörde dem Staatsministerium für
Wohnen, Bau und Verkehr nach Eintragung in der Förderdatenbank per E-Mail
(poststelle@stmb.bayern.de) mitgeteilt wird, das dann in der Förderdatenbank das Fördervorhaben
abschließt.

23. Unterrichtung des Obersten Rechnungshofs
23.1
Der ORH erhält in elektronischer Form an poststelle@orh.bayern.de
– durch das Staatsministerium für Wohnen, Bau und Verkehr die nach Nr. 9.1 jährlich fortgeschriebenen
Programme (BayGVFG und Art. 13f BayFAG),
– durch die Regierungen die Übersicht nach Nr. 21 (Art. 13c Abs. 1 BayFAG) zum 15. Februar jeden
Jahres.

23.2
Damit entfällt
– die Übersendung von Abdrucken der Zuwendungsbescheide nach Nr. 4.4 VVK mit dem Vorbehalt der
Anforderung im Einzelfall,
– die Übersendung je einer Ausfertigung des Prüfungsvermerks und des Verwendungsnachweises an die
rechnungslegende Stelle nach Nr. 11.3 VVK,
– der Nachweis nach Nr. 9.2 VVK und Mitteilung nach Nr. 9.3 VVK.

Teil 3
Schlussbestimmungen
24. Übergangsbestimmungen
24.1
1Zuwendungen für Vorhaben, für die vor dem 1. Januar 2007 bereits ein Bewilligungsbescheid erlassen

beziehungsweise beim BayFAG einem vorzeitigen Vorhabenbeginn zugestimmt wurde, werden zu den
bisherigen Bedingungen unverändert fortgeführt. 2Insoweit sind die bis dahin geltenden Bestimmungen
anzuwenden. 3Durch die Übergangsvorschrift des Art. 9 BayGVFG ist sichergestellt, dass die nach
bisherigem Recht erteilten Zuwendungsbescheide durch die Rechtsänderung nicht widerrufen werden
müssen, sondern fortgelten.

24.2
1Von den sich nach den Nrn. 6.1 bis 6.3 ergebenden zuwendungsfähigen Kosten sind die nach Maßgabe

des Art. 5 Kommunalabgabengesetz (KAG) in der bis zum 31. Dezember 2017 geltenden Fassung zu
erhebenden Beiträge für Straßenausbaumaßnahmen abzusetzen, wenn vor dem 1. Januar 2018
a) ein erster Zuwendungsbescheid erlassen oder das Vorhaben in das Programm nach Art. 5 BayGVFG
aufgenommen wurde oder
b) mit dem Bau begonnen worden ist.
2Dabei ist von dem in den bis zum 31. Dezember 2017 zu berücksichtigenden Satzungsmustern des

Bayerischen Gemeindetags vorgesehenen Gemeindeanteil – unter Berücksichtigung der Erläuterungen zu
dem jeweiligen Satzungsmuster – auszugehen. 3Welcher Aufwand nach den angeführten Grundsätzen im
Einzelfall zuwendungsfähig ist, wird von der Rechtsaufsichtsbehörde festgestellt. 4Die
Bewilligungsbehörden können in der Regel von diesen Feststellungen ausgehen.

24.3
1Erwartet eine Gemeinde Erstattungsleistungen gemäß Art. 19 Absatz 9 Satz 1 KAG, weil sie bis zum 11.

April 2018
– eine Straßenausbaubeitragssatzung erlassen hat,
– die Ausgaben für das Vorhaben in einem bis dahin der Rechtsaufsichtsbehörde vorgelegten
Haushaltsplan enthalten sind und
– das Vergabeverfahren für eine erste Bauleistung eingeleitet hat,
werden diese als Kostenanteile Dritter im Sinne von Nr. 6.3.1 von den sich nach Nr. 6.1 und 6.2 ergebenden
zuwendungsfähigen Kosten abgezogen. 2Dabei ist von Erstattungsleistungen gemäß gemeindlicher
Beitragssatzung nach Art. 5 Abs. 1 Satz 3 KAG in der bis zum 31. Dezember 2017 geltenden Fassung
auszugehen. 3Welcher Aufwand nach den angeführten Grundsätzen im Einzelfall zuwendungsfähig ist, wird
von der Rechtsaufsichtsbehörde festgestellt. 4Die Bewilligungsbehörden können in der Regel von diesen
Feststellungen ausgehen. 5Sollten die aufgrund eines Antrags nach Art. 19 Abs. 9 Satz 3 Nr. 4 KAG
erhaltenen Erstattungsleistungen nach Art. 19 Abs. 9 Satz 1 KAG niedriger sein, als die bei Ermittlung der
zuwendungsfähigen Kosten zugrunde gelegten Erstattungsleistungen, können die bisher festgesetzten
zuwendungsfähigen Kosten auf Antrag entsprechend erhöht werden. 6Der Antrag ist spätestens bis zum 30.
Juni 2029 bei der zuständigen Bewilligungsbehörde unter Vorlage der entsprechenden Nachweise zu
stellen. 7In den Fällen nach Nr. 24.2 Satz 1 ist Nr. 24.3 nicht anzuwenden.

25. Inkrafttreten, Außerkrafttreten

1Die Nr. 6.3.1 d) und Nr. 24 treten mit Wirkung vom 1. Januar 2018 in Kraft. 2Im Übrigen treten diese

Richtlinien mit Wirkung vom 1. Januar 2019 in Kraft und mit Ablauf des 31. Dezember 2022 außer Kraft.
3Sie gelten für die Vorhaben, die ab dem maßgeblichen Inkrafttreten erstmals bewilligt werden (Datum des
Zuwendungsbescheids).

Bayerisches Staatsministerium
für Wohnen, Bau und Verkehr
Helmut Schütz
Ministerialdirektor
Bayerisches Staatsministerium
der Finanzen und für Heimat
Harald Hübner
Ministerialdirektor

Anlagen
Anlage 1: Besondere Nebenbestimmungen-Straßenbau (BNBest-Stra)
Anlage 2: Richtlinien für die Festsetzung der Zuwendungsfähigkeit von Kosten bei Vorsorgemaßnahmen
Anlage 3: Ermittlung der zuwendungsfähigen Kosten (Muster 1)
Anlage 4: Arbeitsblatt und Vermerk über das Ergebnis der abschließenden Prüfung des Antrags (Muster 2)
Anlage 5: Zuwendungsbescheid (Muster 3)
Anlage 6: Vorschlagsliste / Nachweis über die Abwicklung der bewilligten Zuwendungen nach Art. 13c
BayFAG (Muster 4)
Anlage 7: Mitteilung über den Eingang des Nachweises der Verwendung (Muster 5)

