AbBek: Steuerliche Behandlung von Reisekostenvergütungen und Trennungsgeldern sowie
Auslagenersatz nach Art. 12 Bayerisches Umzugskostengesetz aus öffentlichen Kassen

2032.4-F
Steuerliche Behandlung von Reisekostenvergütungen und Trennungsgeldern sowie
Auslagenersatz nach Art. 12 Bayerisches Umzugskostengesetz aus öffentlichen Kassen
(Abrechnungsbekanntmachung – AbBek)
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Finanzen und für Heimat
vom 26. Juni 2020, Az. 24/34-P 1700-1/64
(BayMBl. Nr. 415)
Zitiervorschlag: Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Finanzen und für Heimat über
die Steuerliche Behandlung von Reisekostenvergütungen und Trennungsgeldern sowie Auslagenersatz
nach Art. 12 Bayerisches Umzugskostengesetz aus öffentlichen Kassen (Abrechnungsbekanntmachung –
AbBek) vom 26. Juni 2020 (BayMBl. Nr. 415)

1. Allgemeines
1Mit dem Gesetz zur Änderung und Vereinfachung der Unternehmensbesteuerung und des steuerlichen

Reisekostenrechts vom 20. Februar 2013 (BGBl. I S. 285) wurden die Bestimmungen zum steuerlichen
Reisekostenrecht geändert. 2Ein wesentlicher Punkt der ab 1. Januar 2014 in Kraft getretenen
Neuregelungen war die gesetzliche Definition der ersten Tätigkeitsstätte in § 9 Abs. 4 EStG. 3Erste
Tätigkeitsstätte ist demnach die ortsfeste betriebliche Einrichtung des Arbeitgebers, eines verbundenen
Unternehmers (§ 15 des Aktiengesetzes) oder eines vom Arbeitgeber bestimmten Dritten, der der
Arbeitnehmer dauerhaft zugeordnet ist. 4Die Zuordnung wird durch die dienst- oder arbeitsrechtlichen
Festlegungen sowie die diese ausfüllenden Absprachen und Weisungen bestimmt. 5Von einer dauerhaften
Zuordnung ist insbesondere auszugehen, wenn der Arbeitnehmer unbefristet, für die Dauer des –
befristeten oder unbefristeten – Dienstverhältnisses oder über einen Zeitraum von 48 Monaten hinaus an
einer solchen Tätigkeitsstätte tätig werden soll (Prognoseentscheidung). 6Auch im Steuerrecht hat ein
Arbeitnehmer je Dienstverhältnis höchstens eine erste Tätigkeitsstätte.
7Die dienst- oder arbeitsrechtliche Zuordnung der ersten Tätigkeitsstätte im Sinne des § 9 Abs. 4 EStG

erfolgt im Geltungsbereich des Bayerischen Reisekostengesetzes in Anlehnung an die Regelungen zum
reisekostenrechtlichen Dienstort, für dessen Bestimmung die Dienststelle im Sinne des Art. 2 Abs. 2
BayRKG maßgeblich ist. 8Dies gilt für alle Beschäftigten, unabhängig vom tatsächlichen Umfang der
Dienstleistung an der Dienststelle, so dass es auf die zeitlichen Kriterien des § 9 Abs. 4 Satz 4 EStG nicht
mehr ankommt. 9Abweichungen hiervon ergeben sich lediglich bei befristeten dienstrechtlichen
Maßnahmen (zum Beispiel Abordnung, Zuweisung, Zuteilung) bis zu einer Dauer von 48 Monaten, da in
diesen Fällen die steuerrechtliche Regelung einen Verbleib der ersten Tätigkeitsstätte am bisherigen
Dienstort vorsieht.

2. Reisekostenvergütungen nach dem Bayerischen Reisekostengesetz (BayRKG)
2.1
1Nach § 3 Nr. 13 EStG sind Vergütungen für Verpflegungsmehraufwendungen für Dienstreisen und

Dienstgänge im Sinne des Art. 2 BayRKG nur insoweit steuerfrei, als sie die steuerlichen
Verpflegungspauschalen des § 9 Abs. 4a EStG nicht übersteigen. 2Verpflegungsmehraufwendungen
anlässlich von Dienstreisen und Dienstgängen dürfen je Kalendertag nur in Höhe der Beträge nach § 9 Abs.
4a Satz 3 EStG steuerfrei gezahlt werden:
3Ist der Dienstreisende an einem Kalendertag mehrfach auswärts tätig, sind für die Beurteilung der

anzusetzenden Verpflegungspauschalen die Abwesenheitszeiten zusammenzurechnen. 4Für einen
Kalendertag, der sowohl eine eintägige Dienstreise als auch den An- oder Abreisetag einer mehrtägigen
Dienstreise umfasst, ist die die Verpflegungspauschale nur einmal anzusetzen.

5Dies führt dazu, dass die nach dem Bayerischen Reisekostengesetz zustehenden Tagegelder

gegebenenfalls ganz oder teilweise als steuerpflichtiger Arbeitslohn zu erfassen sind. 6Bei Gewährung einer
Mahlzeit/eines Frühstücks sind die steuerlichen Verpflegungspauschalen nach § 9 Abs. 4a Satz 8 ff. EStG
zu kürzen. 7Im Einzelnen vergleiche hierzu Nr. 2.3.
8Die Berücksichtigung der Verpflegungspauschalen ist nach § 9 Abs. 4a Satz 6 EStG auf die ersten drei

Monate einer längerfristigen beruflichen Tätigkeit an derselben Tätigkeitsstätte beschränkt. 9Eine
Unterbrechung dieser beruflichen Tätigkeit an derselben Tätigkeitsstätte führt zu einem Neubeginn, wenn
sie mindestens vier Wochen dauert. 10Eine berufliche Tätigkeit an derselben auswärtigen Tätigkeitsstätte
liegt nur dann vor, wenn der Arbeitnehmer an dieser mindestens an drei Tagen wöchentlich tätig wird.

2.2
1Bei eintägigen Dienstreisen bis zu 6 Stunden Dauer und bei Dienstgängen von nicht mehr als 8 Stunden

Dauer sind die nach Art. 13 Satz 2 BayRKG erstatteten Verpflegungsmehraufwendungen voll
steuerpflichtig. 2Wird dem Dienstreisenden von seinem Arbeitgeber oder auf dessen Veranlassung von
einem Dritten eine Mahlzeit zur Verfügung gestellt, ist auch diese mit dem amtlichen Sachbezugswert als
Arbeitslohn zu erfassen. 3Bei mehr als 8 Stunden dauernden Dienstgängen sind die steuerfreien Beträge zu
beachten.

2.3
1Werden Mahlzeiten vom Dienstherrn oder auf dessen Veranlassung von einem Dritten überlassen, so ist

die Erfassung einer üblichen Mahlzeit gemäß § 8 Abs. 2 Satz 8 EStG als Arbeitslohn nach § 8 Abs. 2 Satz 9
EStG ausgeschlossen, wenn der Dienstreisende für die betreffende Auswärtstätigkeit dem Grunde nach
eine Verpflegungspauschale im Sinne des § 9 Abs. 4 a EStG als Werbungskosten geltend machen könnte.
2Im Ergebnis unterbleibt daher die Erfassung der mit dem Sachbezugswert bewerteten Mahlzeit immer
dann, wenn der Dienstreisende anlässlich einer beruflich veranlassten Auswärtstätigkeit eine
Verpflegungspauschale beanspruchen kann, weil er innerhalb der Dreimonatsfrist nach § 9 Abs. 4a Satz 6
EStG nachweislich mehr als acht Stunden von seiner Wohnung und der ersten Tätigkeitsstätte abwesend
ist oder eine mehrtägige Auswärtstätigkeit mit Übernachtung vorliegt.
3Wenn dem Dienstreisenden eine Mahlzeit von seinem Arbeitgeber oder auf dessen Veranlassung von

einem Dritten zur Verfügung gestellt wird, ist nunmehr jedoch die steuerliche Verpflegungspauschale nach
Maßgabe des § 9 Abs. 4a Satz 8 ff. EStG tageweise wie folgt zu kürzen:
a) für ein Frühstück

um 20 %,

b) für ein Mittagessen um 40 %,
c) für ein Abendessen um 40 %,
der bei einer Abwesenheitsdauer von 24 Stunden maßgebenden Verpflegungspauschale. 4Die Kürzung
darf die ermittelte Verpflegungspauschale nicht übersteigen.
5Nach Ablauf der Dreimonatsfrist ist die Gestellung einer Mahlzeit grundsätzlich als Arbeitslohn zu erfassen.
6Dabei richtet sich der Wert einer üblichen Mahlzeit nach den amtlichen Sachbezugswerten, die jeweils im

Bundessteuerblatt Teil I veröffentlicht werden.

2.4
1Die gegebenenfalls steuerpflichtigen Anteile sind auch bei Aufwandsvergütungen (Art. 18 BayRKG) und

Pauschvergütungen (Art. 19 BayRKG), die Verpflegungsanteile enthalten, zu ermitteln. 2Für jeden
Abrechnungszeitraum sind anhand der Anzahl der Dienstreisen und Dienstgänge sowie der jeweiligen
Abwesenheitszeiten die Summe der steuerfrei zulässigen Leistungen zu ermitteln und die gegebenenfalls
übersteigenden Verpflegungsanteile zur Besteuerung zu melden.

2.5
1Steuerlich gelten für Auslandsdienstreisen länderweise unterschiedliche Pauschbeträge, die 120 % der

höchsten Auslandstagegelder nach dem Bundesreisekostengesetz betragen (Art. 9 Abs. 4a Satz 5 EStG).
2Sie werden vom Bundesministerium der Finanzen im Einvernehmen mit den obersten Finanzbehörden der

Länder festgesetzt. 3Die jeweils geltenden Pauschbeträge können der
Auslandsreisekostenbekanntmachung (VV-BayARV) entnommen werden.
4Bei Erstattung der pauschalen Auslandstagegelder ergibt sich somit bei 24-stündiger Abwesenheit kein

steuerpflichtiger Teilbetrag. 5In den Fällen, in denen ein Zuschuss nach Art. 8 Abs. 5 BayRKG zum
Auslandstagegeld gezahlt wird, der 20 % des maßgebenden Auslandstagegeldes übersteigt, entsteht ein
steuerpflichtiger Teilbetrag.
6Wird dem Dienstreisenden von seinem Arbeitgeber oder auf dessen Veranlassung von einem Dritten eine

Mahlzeit zur Verfügung gestellt, ist die maßgebliche Verpflegungspauschale nach Maßgabe des § 9 Abs. 4a
Satz 8 ff. EStG ebenfalls zu kürzen:
a) für ein Frühstück

um 20 %,

b) für ein Mittagessen um 40 %,
c) für ein Abendessen um 40 %,
der bei einer Abwesenheitsdauer von 24 Stunden jeweils maßgebenden Verpflegungspauschale.

2.6
1Zur Ermittlung des steuerpflichtigen Betrages ist auf die Summe der für die gesamte Abwesenheitsdauer

steuerfreien Pauschbeträge abzustellen. 2Übersteigen die Verpflegungsmehraufwendungen nach § 9 Abs.
4a EStG das Tagegeld gemäß Art. 8 BayRKG, kann der nicht genutzte Freibetrag auf einen anderen Tag,
an dem das Tagegeld nach Art. 8 BayRKG höher als der steuerliche Freibetrag ist, übertragen werden.
3Es ist auch zulässig, nicht ausgenutzte steuerfreie Beträge bei den Übernachtungskosten und den

Fahrtkosten auf steuerpflichtige Teile des Tagegeldes anzurechnen.
4Ohne Kostennachweis erhalten Dienstreisende eine Übernachtungskostenpauschale in der in Art. 9 Abs. 2

BayRKG genannten Höhe. 5Übernachtungskosten können dagegen in der in R 9.7 Abs. 3 Satz 1 der
Lohnsteuerrichtlinien (LStR) genannten Höhe steuerfrei belassen werden. 6Die Pauschbeträge dürfen
gemäß R 9.7 Abs. 3 Satz 6 LStR nicht steuerfrei erstattet werden, wenn dem Arbeitnehmer die Unterkunft
vom Arbeitgeber oder auf Grund seines Dienstverhältnisses von einem Dritten unentgeltlich oder teilweise
unentgeltlich zur Verfügung gestellt wurde.
7Soweit Fahrtkosten zu den Reisekosten gehören, können diese im Rahmen und nach Maßgabe des § 3

Nr. 13 Satz 1 EStG steuerfrei erstattet werden.
8Eine auf den gegebenenfalls steuerpflichtigen Teil des reisekostenrechtlichen Tagegeldes anrechenbare

Differenz zwischen dem unter Beachtung des § 3 Nr. 13 EStG steuerlich maßgebenden Kilometersatz und
der erstatteten Wegstreckenentschädigung kann sich beispielsweise in den Fällen des Art. 6 Abs. 6
BayRKG ergeben.
9Es wird gebeten, zu Gunsten der Dienstreisenden alle steuerlich zulässigen Anrechnungen

auszuschöpfen.

2.7
Die vorstehenden Hinweise sind bei Reisen aus besonderem Anlass im Sinne des Art. 24 Abs. 1 bis 3
BayRKG entsprechend anzuwenden.

3. Trennungsgeld nach der Bayerischen Trennungsgeldverordnung (BayTGV)
3.1
1Das Trennungsgeld ist nach Maßgabe des § 3 Nr. 13 EStG steuerfrei, soweit ein steuerfreier Ersatz im

Rahmen einer beruflich veranlassten Auswärtstätigkeit außerhalb der Wohnung und der ersten
Tätigkeitsstätte in Betracht kommt oder wegen einer beruflich veranlassten doppelten Haushaltsführung im
Sinne des § 9 Abs. 1 Satz 3 Nr. 5 EStG. 2Dementsprechend ist hinsichtlich des Umfangs des steuerfreien
Ersatzes zwischen einer beruflich veranlassten Auswärtstätigkeit (zum Beispiel zeitlich befristete Abordnung

ohne Versetzungsabsicht) und einer beruflich veranlassten doppelten Haushaltsführung (zum Beispiel
Versetzung, Abordnung mit dem Ziel der Versetzung) zu unterscheiden.
3Die folgenden Beispiele sollen die Einordnung erleichtern:

a) Versetzung ohne zeitliche Befristung – dauerhafte Zuordnung, es wird eine neue „erste Tätigkeitsstätte“
begründet (vergleiche Nr. 3.3),
b) Abordnung ohne zeitliche Befristung – dauerhafte Zuordnung, es wird eine neue „erste Tätigkeitsstätte“
begründet (vergleiche Nr. 3.3),
c) Abordnung mit einer zeitlichen Befristung bis zu 48 Monaten, gegebenenfalls auch verbunden mit dem
Ziel der Versetzung – keine dauerhafte Zuordnung, damit keine neue „erste Tätigkeitsstätte“ (vergleiche Nr.
3.2).
4Entsprechendes gilt für abordnungs- oder versetzungsgleiche Maßnahmen (zum Beispiel Zuteilung,

Zuweisung).

3.2 Befristete vorübergehende Abordnung
1Befristete vorübergehende Abordnungen (nicht mehr als 48 Monate) und vergleichbare Maßnahmen

werden steuerrechtlich in der Regel für den gesamten Zeitraum als beruflich veranlasste Auswärtstätigkeit
außerhalb der ersten Tätigkeitsstätte behandelt. 2Die Ausführungen unter Nr. 2 zur steuerlichen
Berücksichtigung der Fahrtkosten, der Übernachtungskosten im Fall des auswärtigen Verbleibens sowie der
Verpflegungsmehraufwendungen gemäß § 3 Nr. 13 EStG gelten entsprechend. 3Die steuerliche
Berücksichtigung von Verpflegungsmehraufwendungen ist dabei nach § 9 Abs. 4a Satz 12 EStG auf die
ersten drei Monate beschränkt. 4Des Weiteren ist in den vorgenannten Fällen nicht zwischen den Fällen der
täglichen Rückkehr an den Wohnort (§ 6 BayTGV) und denen des auswärtigen Verbleibens (§§ 3 bis 5
BayTGV) zu unterscheiden.

3.3 Versetzung, unbefristete Abordnung oder Abordnung von mehr als 48 Monaten
3.3.1
Bei einer täglichen Rückkehr an den Wohnort ist das nach § 6 BayTGV zustehende Trennungsgeld von
Anfang an nur insoweit steuerfrei, als es für die tatsächliche Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel im
Linienverkehr als Ersatz der Aufwendungen für die Fahrten zwischen Wohnung und erster Tätigkeitsstätte
gemäß § 3 Nr. 15 EStG gezahlt wird.

3.3.2
1Bei auswärtigem Verbleib ist das nach §§ 3 bis 5 BayTGV zustehende Trennungsgeld insoweit nach § 3

Nr. 13 EStG steuerfrei, als nach den für die beruflich veranlasste doppelte Haushaltsführung geltenden
steuerlichen Grundsätzen die steuerfreie Erstattung von Verpflegungskosten,
Übernachtungspauschbeträgen und von Fahrtkosten für Heimfahrten zulässig ist. 2Eine doppelte
Haushaltsführung liegt nach § 9 Abs. 1 Satz 3 Nr. 5 EStG vor, wenn der Arbeitnehmer außerhalb des Ortes
seiner ersten Tätigkeitsstätte einen eigenen Hausstand unterhält und auch am Ort der ersten
Tätigkeitsstätte wohnt. 3Das Vorliegen eines eigenen Hausstandes setzt das Innehaben einer Wohnung
sowie eine finanzielle Beteiligung an den Kosten der Lebensführung voraus. 4Bei Arbeitnehmern mit den
Steuerklassen III, IV oder V kann unterstellt werden, dass sie einen eigenen Hausstand haben, an dem sie
sich auch finanziell beteiligen. 5Bei anderen Arbeitnehmern darf der Arbeitgeber einen eigenen Hausstand
nur dann anerkennen, wenn sie schriftlich erklären, dass sie neben einer Zweitwohnung oder -unterkunft am
Beschäftigungsort außerhalb des Beschäftigungsorts einen eigenen Hausstand unterhalten, an dem sie sich
auch finanziell beteiligen.
6In diesem Fall ist der Ersatz von Verpflegungskosten für die ersten drei Monate wie bei Dienstreisen

steuerfrei. 7Auf die Dreimonatsfrist wird gegebenenfalls die Dauer einer vorangegangenen Dienstreise
angerechnet. 8Hinsichtlich der Übernachtungskosten können die in R 9.11 Abs. 10 Satz 7 Nr. 3 LStR
genannten Beträge steuerfrei gezahlt werden. 9Dies gilt nicht, wenn dem Arbeitnehmer die Zweitwohnung

unentgeltlich oder teilentgeltlich zur Verfügung gestellt worden ist. 10Die Berücksichtigung tatsächlicher
Unterkunftskosten ist bei einer doppelten Haushaltsführung im Inland auf die in § 9 Abs. 1 Satz 3 Nr. 5 Satz
4 EStG genannte Höhe begrenzt. 11Daneben ist der Kostenersatz für eine Heimfahrt wöchentlich nach
Maßgabe des § 3 Nr. 13 Satz 2 EStG steuerfrei.
12Zur Ermittlung der anrechenbaren steuerfreien Beträge ist für die (tatsächlich durchgeführten)

wöchentlichen Heimfahrten – unabhängig vom benutzten Verkehrsmittel – die Entfernungspauschale je
Entfernungskilometer zugrunde zu legen (§ 9 Abs. 1 Satz 3 Nr. 5 Satz 6 ff. EStG, bei Menschen mit
Behinderung: § 9 Abs. 2 Satz 3 EStG). 13Hierzu haben die Antragsteller im eigenen Interesse Angaben
über jede durchgeführte Familienheimfahrt und die maßgebliche Entfernung zu machen. 14Zur Ermittlung
des steuerpflichtigen Betrages ist auf die Summe der für den gesamten Abrechnungszeitraum steuerfreien
Beträge abzustellen. 15Ein Werbungskostenabzug für die Kosten der doppelten Haushaltsführung im
Rahmen der Einkommensteuerveranlagung ist nur insoweit möglich, als die Aufwendungen vom
Arbeitgebern nicht bereits steuerfrei ersetzt wurden.
16Liegen bei auswärtigem Vergleich mangels eigenem Hausstands die Voraussetzungen für eine doppelte

Haushaltsführung nach § 9 Abs. 1 Satz 3 Nr. 5 EStG nicht vor, kann das Trennungsgeld nur insoweit
steuerfrei bleiben, als entsprechend § 9 Abs. 1 Satz 3 Nr. 4 EStG Aufwendungen für mit öffentlichen
Verkehrsmitteln im Linienverkehr tatsächlich durchgeführte Fahrten zwischen Wohnung und erster
Tätigkeitsstätte vorliegen, die gemäß § 3 Nr. 15 EStG steuerfrei erstattet werden können.

4. Auslagenersatz nach Art. 12 Bayerisches Umzugskostengesetz (BayUKG)
1Bei dienstrechtlichen Maßnahmen, die zu einem Auslagenersatzanspruch nach Art. 12 BayUKG führen, ist

aufgrund der dauerhaften Zuordnung zur neuen Dienststelle oder Behörde eine berufliche Auswärtstätigkeit
stets zu verneinen. 2Die Ausführungen der Nr. 3.3 betreffend die Behandlung von Trennungsgeld bei
Versetzung, unbefristeter Abordnung oder befristeter Abordnung von mehr als 48 Monaten gelten daher
entsprechend.

4.1 Tägliche Rückkehr
In Fällen Fahrkostenerstattung für die tägliche Rückkehr zum Wohnort nach Art. 12 Abs. 2 Satz 1 BayUKG
ist Nr. 3.3.1 entsprechend anzuwenden.

4.2 Unterwöchiger auswärtiger Verbleib
Bei unterwöchigen auswärtigem Verbleib gilt für die steuerliche Beurteilung des Mietzuschusses und der
Fahrkostenerstattung für eine wöchentliche Heimfahrt gemäß Art. 12 Abs. 2 Satz 2 BayUKG Nr. 3.3.2
entsprechend.

5. Aufgaben der Abrechnungsstellen und der Bezügestellen
5.1 Aufgaben der Abrechnungsstellen
Die für die Abrechnung von Reisekosten, Trennungsgeld und Auslagenersatz nach Art. 12 BayUKG
zuständigen Stellen (Abrechnungsstellen) sind für die Ermittlung und Meldung der steuerpflichtigen Anteile
zuständig.

5.1.1 Berechnung der steuerpflichtigen Anteile
1Die Abrechnungsstellen berechnen die steuerpflichtigen Anteile an den Reisekosten, dem Trennungsgeld

und dem Auslagenersatz nach Art. 12 BayUKG. 2In der Vergleichsberechnung können mehrere
Dienstreisen zusammengefasst werden, wenn die Auszahlung der betreffenden Reisekostenvergütungen in
einem Betrag erfolgt. 3Eine gegebenenfalls jeweilige Ausfertigung der Reisekosten- oder
Trennungsgeldabrechnung ist an den Empfänger als Mitteilung über die steuerpflichtigen Anteile zu
übersenden. 4Der gesamte Rechenweg – insbesondere bei Sammelabrechnungen die Feststellung der
Summe der Tagegelder und der Summe der steuerfreien Beträge – ist gegebenenfalls auf einem
gesonderten Blatt festzuhalten. 5Die Berechnungsunterlagen sind bei den Abrechnungsstellen als
Lohnunterlagen aufzubewahren.

5.1.2 Meldung der steuerpflichtigen Anteile an die Bezügestellen

1Die Abrechnungsstellen haben den zuständigen Bezügestellen die steuerpflichtigen Anteile an den

Reisekosten, dem Trennungsgeld und dem Auslagenersatz nach Art. 12 BayUKG laufend, möglichst
zeitnah zum Auszahlungsmonat mitzuteilen. 2Die gegebenenfalls steuerpflichtigen Anteile des
Auslagenersatzes sind dabei unter dem gleichen Schlüssel zu melden wie die steuerpflichtigen
Trennungsgelder.

5.2 Aufgaben der Bezügestellen
5.2.1 Besteuerung der steuerpflichtigen Anteile
1Die Bezügestellen erfassen die mitgeteilten steuerpflichtigen Leistungen und führen die Besteuerung für

den gemeldeten Lohnzahlungszeitraum durch. 2Die Mitteilungen der Abrechnungsstellen sind bei den
Bezügestellen als begründende Unterlagen zentral aufzubewahren.

5.2.2 Mitteilung an den Bezüge- oder Vergütungsempfänger
Die Besteuerung der steuerpflichtigen Anteile der Reisekosten, des Trennungsgeldes und des
Auslagenersatzes nach Art. 12 BayUKG ist dem Bezüge- oder Vergütungsempfänger auf der
Bezügemitteilung in der Form anzuzeigen, dass er die besteuerten Anteile der jeweiligen Reisekosten- oder
Trennungsgeldabrechnung zuordnen kann (Begründung auf der Rückseite der Bezügemitteilung).

5.3 Erfassung nach § 3 Nr. 15 EStG steuerfreier Fahrtkosten in der Lohnsteuerbescheinigung
1Wird eine Fahrberechtigung, die ganz oder teilweise die Voraussetzungen für die Steuerbefreiung nach § 3

Nr. 15 EStG erfüllt, auch für Fahrten im Rahmen von Auswärtstätigkeiten oder für eine Familienheimfahrt
pro Woche im Rahmen der doppelten Haushaltsführung genutzt, ist die Arbeitgeberleistung, soweit sie auf
diese Fahrten entfällt, nach § 3 Nr. 13 EStG steuerfrei. 2Die Steuerfreistellung nach § 3 Nr. 13 EStG hat
Vorrang gegenüber der Steuerfreistellung nach § 3 Nr. 15 EStG
3Soweit Trennungsgeld oder Auslagenersatz nach § 3 Nr. 15 EStG steuerfrei belassen wurde (vergleiche

Nrn. 3.3.1, 3.3.2 Satz 16 oder Nr. 4.1 und Nr. 4.2 in Verbindung mit Nr. 3.3.2 Satz 16), ist es gemäß § 41b
Abs. 1 Satz 2 Nr. 6 EStG in der Lohnsteuerbescheinigung zu erfassen. 4Wird eine Fahrkostenerstattung
erst nach Ausstellung der elektronischen Lohnsteuerbescheinigung beantragt und abgerechnet (vergleiche
§ 10 Abs. 2 BayTGV), so ist die Lohnsteuerbescheinigung zu korrigieren (§ 93c Abs. 3 Satz 1 AO).

6. Inkrafttreten/Außerkrafttreten
6.1
Diese Bekanntmachung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2020 in Kraft.

6.2
Mit Ablauf des 31. Dezember 2019 tritt die Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der
Finanzen, für Landesentwicklung und Heimat über die Steuerliche Behandlung von
Reisekostenvergütungen und Trennungsgeldern aus öffentlichen Kassen vom 23. Dezember 2013 (FMBl.
2014 S. 3, StAnz. 2014 Nr. 2) außer Kraft.

Dr. Alexander Voitl
Ministerialdirektor

