FöR-PrBNE: 2129.0-U Richtlinien für die Förderung von Projekten der Bildung für nachhaltige
Entwicklung und Umweltbildung in Bayern (FöR-PrBNE) Bekanntmachung des Bayerischen
Staatsministeriums für Umwelt und Verbraucherschutz vom 14. Juli 2022, Az. 66-U8040-2021/88-68
(BayMBl. Nr. 434)

2129.0-U
Richtlinien für die Förderung von Projekten der Bildung für nachhaltige Entwicklung und
Umweltbildung in Bayern (FöR-PrBNE)
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Umwelt und Verbraucherschutz
vom 14. Juli 2022, Az. 66-U8040-2021/88-68
(BayMBl. Nr. 434)
Zitiervorschlag: Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Umwelt und Verbraucherschutz
über die Richtlinien für die Förderung von Projekten der Bildung für nachhaltige Entwicklung und
Umweltbildung in Bayern (FöR-PrBNE) vom 14. Juli 2022 (BayMBl. Nr. 434)
1Das Bayerische Staatsministerium für Umwelt und Verbraucherschutz (StMUV) gewährt im Einvernehmen

mit dem Bayerischen Staatsministerium der Finanzen und für Heimat und nach Anhörung des Bayerischen
Obersten Rechnungshofes nach Maßgabe dieser Richtlinien und der allgemeinen haushaltsrechtlichen
Bestimmungen, insbesondere der Art. 23 und 44 der Bayerischen Haushaltsordnung (BayHO) und der dazu
erlassenen Verwaltungsvorschriften, Zuwendungen an Umweltbildungseinrichtungen für Projekte zur
Schaffung von Bildungsangeboten für nachhaltige Entwicklung und Umweltbildung (Bildungsangebote
BNE/UB) in Bayern. 2Es werden nur nichtwirtschaftliche Tätigkeiten gefördert. 3Die Förderung erfolgt ohne
Rechtsanspruch im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.

Teil I: Allgemeine Beschreibung des Förderbereichs
1. Zweck der Zuwendung
1Zweck der Zuwendung ist es, die Bildung zur nachhaltigen Entwicklung und Umweltbildung in Bayern im

Sinne des öffentlichen Interesses und des Bildungsauftrags der Bayerischen Verfassung auszubauen.
2Durch die Zuwendung sollen zum einen dort wohnortnahe Bildungsangebote BNE/UB geschaffen werden,
wo das betreffende Angebot durch staatlich anerkannte Umweltstationen dem Umfang oder dem Inhalt nach
einer Ergänzung bedarf, gegebenenfalls auch mit der Zielsetzung, die angestrebte Abrundung des Netzes
an staatlich anerkannten Umweltstationen zu befördern. 3Zusätzlich sollen bei staatlich anerkannten
Umweltstationen innovative Bildungsansätze gefördert werden.

2. Gegenstand der Förderung
1Zuwendungen werden nach diesen Richtlinien Bildungseinrichtungen für Vorhaben gewährt, die qualitativ

hochwertige Bildungsangebote BNE/UB schaffen. 2Diese Vorhaben müssen sich am Leitbild einer Bildung
für nachhaltige Entwicklung (BNE) ausrichten. 3BNE vermittelt faktisches Wissen zur Nachhaltigkeit und
fördert Fähigkeiten und Kompetenzen, um eine gesellschaftliche Transformation zur Nachhaltigkeit aktiv
mitzugestalten. 4Dabei stehen insbesondere die Gestaltungskompetenz, aber auch die Fähigkeit zum
vorausschauenden Denken und autonomen Handeln sowie die Partizipation an gesellschaftlichen
Entscheidungsprozessen im Vordergrund. 5BNE soll es allen Menschen ermöglichen, die Auswirkungen des
eigenen Handelns auf die Welt zu verstehen und verantwortungsvolle, nachhaltige Entscheidungen zu
treffen. 6Die Bildungsangebote richten sich grundsätzlich an Interessierte aller Altersstufen, dabei sind
zielgruppenspezifische Angebote möglich. 7Gefördert werden Projekte, die den Teilnehmenden zum
Beispiel Umweltbewusstsein, ökologische Zusammenhänge oder Möglichkeiten für nachhaltiges Handeln
aufzeigen und dadurch zur Verstärkung von BNE und ihrer Breitenwirkung beitragen. 8Staatlich anerkannte
Umweltstationen können neben der Grundförderung nach den Richtlinien für die staatliche Anerkennung
und Förderung von Umweltstationen (FöR-UmwSt) Zuwendungen nach diesen Richtlinien für Projekte

erhalten, die thematisch beziehungsweise methodisch innovativ sind und insbesondere der Entwicklung und
Erprobung von neuartigen Angeboten dienen. 9Zuwendungen werden nach diesen Richtlinien auch gewährt
für die Durchführung von Vorhaben, die der Netzwerkbildung dienen. 10Gefördert werden hier die auf
Regierungsbezirksebene organisierten Netzwerkveranstaltungen („Runder Tisch Umweltbildung“,
„Umweltforum“).

3. Zuwendungsempfänger
1Zuwendungen können staatlich anerkannte Umweltstationen sowie sonstige Einrichtungen erhalten, die

sich in der BNE durch die Schaffung hochwertiger Bildungsangebote BNE/UB einschließlich Netzwerkarbeit
engagieren. 2Zuwendungsempfänger ist diejenige juristische Person mit Sitz und Geschäftsbetrieb in
Bayern, die die Trägerschaft der Umweltbildungseinrichtung innehat, so zum Beispiel eine Kommune, eine
kirchliche Einrichtung oder eine gemeinnützig tätige juristische Person des Privatrechts wie eingetragener
Verein und rechtsfähiger Verband. 3Natürliche Personen sind als Zuwendungsempfänger ausgeschlossen.
4Die Einrichtungen und die von ihr durchgeführten Veranstaltungen dürfen nicht von der ScientologyOrganisation, vergleichbaren Sekten oder sonstigen ideologisch geprägten Institutionen (mit-)getragen, (mit)organisiert oder durchgeführt werden.

4. Zuwendungsvoraussetzungen
1Die fachliche Kompetenz des Projektträgers sowie die ausgewogene Vermittlung der Bildungsinhalte

müssen gewährleistet sein. 2Dies wird bei staatlich anerkannten Umweltstationen als gegeben
angenommen. 3Für andere Antragsteller gilt, dass wesentliche Kriterien zur Beurteilung dabei die formale
Qualifikation des Projektträgers, vorliegende Erfahrungen mit dessen bisheriger Projektarbeit sowie die
Qualität des Projektantrags selbst sein können. 4Die Bewertung erfolgt gemeinsam mit der
Bewilligungsbehörde und dem Beratergremium im Zuge der Beurteilung der Projektanträge.

5. Art und Umfang der Zuwendung
5.1 Art der Zuwendung
Die Zuwendung wird als Projektförderung im Wege der Anteilfinanzierung gewährt.

5.2 Zuwendungsfähige und nicht zuwendungsfähige Ausgaben
5.2.1
1Zuwendungsfähig sind:

Ausgaben für die Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung einschließlich Evaluierung eines
Bildungsvorhabens sowie Ausgaben für die Organisation und Durchführung von Treffen zur
Netzwerkbildung. 2Dazu zählen im Einzelnen:
a) 1Personalausgaben, sofern sie vom Träger der Umweltbildungseinrichtung geleistet und von keinem
Dritten erstattet werden. 2Bei der Ermittlung der zuwendungsfähigen Personalausgaben sind folgende
maximale Stundensätze zulässig:
qualifizierte Fachkraft1 45 €/h,
sonstige Fachkraft

33 €/h,

Verwaltungskraft

28 €/h.

3Diese Stundensätze sind keine Regelsätze, sondern Höchststundensätze. 4Sie gelten auch für

Honorarkräfte. 5Der für die jeweilige fest angestellte Fach- oder Verwaltungskraft (qualifizierte Fachkraft,
sonstige Fachkraft, Verwaltungskraft) zutreffende Stundensatz muss durch den Träger beziehungsweise
Arbeitgeber bescheinigt werden. 6Für dessen Ermittlung ist die Berechnungsformel in der Anlage zu diesen
Richtlinien heranzuziehen. 7Die tatsächlich geleisteten Arbeitsstunden sind im Verwendungsnachweis zu
belegen.

b) 1Freiwillige Arbeitsleistungen von Angehörigen des Projektträgers und Arbeiten sonstiger
Dienstleistenden (auch Praktikanten sowie Teilnehmerinnen und Teilnehmer am Freiwilligen ökologischen
Jahr oder am Bundesfreiwilligendienst) der Umweltbildungseinrichtung. 2Diese können nach den vom
Staatsministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten jeweils bekannt gegebenen zuschussfähigen
Höchstsätzen der ländlichen Entwicklung (ZHLE), in der jeweils geltenden Fassung, als zuwendungsfähige
Ausgaben angesetzt werden.
c) Ausgaben für Referentinnen und Referenten (zum Beispiel für einen Fachvortrag).
d) Sachausgaben (zum Beispiel für die Bildungsarbeit erforderliche Materialien, für das Projekt
erforderliche Ausstattungsgegenstände, Ausgaben für Beförderungsleistungen nach Maßgabe des
Bayerischen Reisekostengesetzes (BayRKG) gegenüber Teilnehmenden im Projekt).
e) Ausgaben für Baustoffe und Baumaterialien zur Errichtung von baurechtlich nicht
genehmigungspflichtigen, naturnahen Außenanlagen, wenn diese im Rahmen der pädagogischen
Umsetzung eines partizipativ angelegten Bildungsprojekts anfallen (insbesondere Lehrteiche, Weidentipis,
Barfußpfade, Feuerstellen, Insektenhotels, Baumhütten, Flusssteige, Trockenmauern, Lehrbienenstände,
Umweltklassenzimmer mit Unterstellmöglichkeiten, Land-Art-Objekte) sowie Ausgaben für Baustoffe und
Baumaterialien, die für modellhafte Anschauungsobjekte (zum Beispiel Passivhausmodell, Solarmodul)
entstehen.
f) Unterkunfts- und Seminarausgaben bei mehrtägigen Veranstaltungen beziehungsweise Seminaren an
der Umweltbildungseinrichtung oder deren Umfeld (zum Beispiel Sommercamps, Zeltlager).
g) Lebensmittel bei fachbezogenen Umweltbildungsprojekten (zum Beispiel Brotbacken, Kochkurse,
Kräuterkurse, regionale Lebensmittel).
h) Ausgaben für die vorübergehende Nutzung zusätzlicher Räume, Gebäude oder Zelte.
i) Sonstige für das Projekt anfallende Bagatellausgaben, insbesondere diverse Betriebsausgaben (Strom,
Wasser, Abwasser, Heizung, Telekommunikation, EDV, Porto, Bürobedarf), Kosten für grafische
Gestaltung und Druck beziehungsweise Online-Darstellung, Fahrt- und Reisekosten für eigenes Personal
und Honorarkräfte – siehe hierzu auch Nr. 5.2.3.1 Buchst. b dieser Förderrichtlinien.

5.2.2
Nicht zuwendungsfähig sind:
a) Ausgaben für den Erwerb von Grundstücken, Ausgaben für den Erwerb und die Errichtung von
Gebäuden und Außenanlagen, die nicht unter Nr. 5.2.1 Buchst. e dieser Förderrichtlinien fallen –
insbesondere Planungs- und Ausführungskosten von Baufirmen (inklusive Gartenbau), Planungsbüros
oder Landschaftsarchitekten.
b) Ausgaben für den Bauunterhalt.
c) Ausgaben für Verpflegung und Lebensmittel, die nicht unter Nr. 5.2.1 Buchst. g dieser Förderrichtlinien
fallen.
d) Nicht projektbezogene Personal-, Sach- und Betriebsausgaben.
e) Ausgaben für laufende Raummieten.
f) Kommunale Regiearbeiten und Bauhofleistungen (Nr. 5.2.1 Buchst. a bleibt davon unberührt).

g) Ausgabenerhöhungen nach Erlass des Bewilligungsbescheids oder nach Zulassung des vorzeitigen
Vorhabenbeginns (Nachförderung).
h) Ausgaben, die ein Dritter zu tragen verpflichtet ist.
i) Umsatzsteuerbeträge, die nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes als Vorsteuer abgezogen werden
können.
j) Ausgaben für Geschenke und Repräsentationszwecke.
k) Ausgaben staatlich anerkannter Umweltstationen, die bereits nach der FöR-UmwSt gefördert werden.

5.2.3 Verwendung von Pauschalen; Höchstbeträge
5.2.3.1
1Zur Vereinfachung von Herleitung und Nachweis der zuwendungsfähigen Ausgaben für Bildungsvorhaben

werden für dem Aufwand nach untergeordnete Teilbereiche des Gesamtprojektes Pauschalen in Form von
Zuschlägen verwendet. 2Bezugsgröße für die Anwendung der Zuschlagssätze sind dabei die Ausgaben für
die Gestaltung und Ausführung des Projekts ohne Ansatz der von den Pauschalen abgedeckten Positionen.
3Zu den so ermittelten Ausgaben können pauschal folgende Zuschläge zur Anwendung kommen:
a) Für allgemeine vorbereitende Arbeiten (Materialsichtung, Literaturrecherche, Nachfrageermittlung,
sondierende Vorgespräche, projektspezifische Fortbildungskosten oder Ähnliches) sowie allgemeine
nachbereitende Tätigkeiten (Dokumentation und Ergebnissicherung, Erstellung Abschlussbericht,
Evaluation, Abschluss des Förderverfahrens oder Ähnliches) insgesamt pauschal ein Zuschlag von 15 %.
b) Für sonstige mit dem Projekt in Zusammenhang stehende Bagatellausgaben (vergleiche Nr. 5.2.1
Buchst. i) insgesamt pauschal ein Zuschlag von 10 %.

5.2.3.2
1Für die innerhalb eines Regierungsbezirks bis zu zweimal jährlich abgehaltenen Netzwerkveranstaltungen

(Runde Tische, Umweltforum) können zuwendungsfähige Ausgaben gemäß Nr. 5.2.1 von insgesamt bis zu
3 000 Euro pro Jahr geltend gemacht werden. 2Werden in einem Kalenderjahr zwei Förderanträge für
Einzelveranstaltungen von unterschiedlichen Trägern gestellt, so gilt hierfür jeweils ein Betrag von maximal
1 500 Euro.

5.3 Projektbezogene Einnahmen
Projektbezogene Einnahmen (zum Beispiel aus Teilnehmergebühren, Publikationserlösen) sind mit dem
Zuwendungszweck zusammenhängende Einnahmen nach Nr. 1.2 ANBest-P/K.

5.4 Spenden
Für projektbezogene Spenden gilt Nr. 5.3 entsprechend.

5.5 Bagatellgrenze
1Vorhaben, deren zuwendungsfähige Ausgaben eine Bagatellgrenze von 5 000 Euro unterschreiten,

werden nicht gefördert. 2Eine nachträgliche Ermäßigung der zuwendungsfähigen Ausgaben auf weniger als
5 000 Euro führt regelmäßig zum Förderausschluss. 3Die Bagatellgrenze gilt nicht für die auf
Regierungsbezirksebene durchgeführten Netzwerkveranstaltungen (vergleiche Nr. 2 Satz 10).

5.6 Höhe der Zuwendung
1Zu den zuwendungsfähigen Gesamtausgaben kann im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel eine

Zuwendung in Höhe von bis zu 70 % gewährt werden. 2Der bare Eigenanteil des Zuwendungsempfängers
muss unter Berücksichtigung projektbezogener Einnahmen (Nrn. 5.3 und 5.4) in jedem Fall in Höhe von

mindestens 10 % sichergestellt sein. 3Bezieht der Antragsteller Grundförderung gemäß FöR-UmwSt, darf
diese nicht zur Erbringung des Eigenanteils herangezogen werden.
1 [Amtl. Anm.:] Die fachliche Qualifikation kann neben einer durch das StMUV anerkannten pädagogischen

Ausbildung durch ein abgeschlossenes Hochschulstudium oder eine abgeschlossene Berufsausbildung
nachgewiesen werden. Bei Ausbildungsrichtungen mit wenig Bezug zur Umweltbildung setzt eine
Einstufung als qualifizierte Fachkraft die erfolgreiche Teilnahme an einer berufsbegleitenden Weiterbildung
im Bereich Umweltbildung/BNE voraus.

6. Mehrfachförderung
1Eine Förderung nach diesen Richtlinien entfällt für Vorhaben, für die Mittel des Freistaates Bayern aus

anderen Förderprogrammen in Anspruch genommen werden. 2Von der Einrichtung erhaltene Fördermittel
aus anderen Förderprogrammen des Freistaats Bayern sind dann unschädlich im Sinne einer
Mehrfachförderung, wenn die jeweiligen Fördergegenstände gegeneinander abgrenzbar sind und hierdurch
eine Mehrfachförderung zuverlässig vermieden werden kann. 3In diesem Sinne steht die Projektförderung
nach diesen Richtlinien nicht in Konkurrenz zu der den Umweltstationen offenstehenden Grundförderung
nach den FöR-UmwSt. 4Werden für eine Fördermaßnahme Mittel gemäß § 3 Abs. 4 des Dritten Buchs
Sozialgesetzbuch, des Gesetzes zur Förderung von Jugendfreiwilligendiensten und des Gesetzes über den
Bundesfreiwilligendienst gewährt, so sind diese Mittel auf Zuwendungen nach diesen Förderrichtlinien nicht
anzurechnen; sie sind jedoch anzugeben. 5Der Zuwendungsempfänger muss stets einen angemessenen
Eigenanteil leisten. 6Der auf die zuwendungsfähigen Ausgaben entfallende Anteil aller Zuwendungen darf
90 % nicht überschreiten. 7Die Regelung zum Eigenanteil des Zuwendungsempfängers (siehe Nr. 5.6 Satz
2) wird von der Zulässigkeit der Mehrfachförderung (zum Beispiel aus Bundes- oder EU-Mitteln) nicht
berührt.

Teil II: Verfahren
7. Antragstellung
Anträge auf Zuwendungen nach diesen Förderrichtlinien sind von den Vorhabenträgern mit dem jeweils
aktuellen Antragsformblatt des StMUV und ergänzenden Unterlagen (zum Beispiel Projektbeschreibung,
Ausgabenkalkulation, Finanzierungsplan, Nachweis der fachlichen Kompetenz – siehe hierzu Nr. 4 dieser
Richtlinien, für nicht als Umweltstation staatlich anerkannte Antragsteller) in einfacher Fertigung oder
elektronisch bei der Bewilligungsbehörde einzureichen.

8. Bewilligungszuständigkeit
Bewilligungsbehörde ist die örtlich zuständige Regierung.

9. Bewilligungsverfahren
1Die Bewilligungsbehörde prüft die zuwendungsrechtlichen Voraussetzungen von Projektanträgen und leitet

ihr Prüfergebnis an das StMUV weiter. 2Die Anträge werden im Beratergremium (vom StMUV berufenes
Expertengremium), an dessen Sitzungen Vertreterinnen oder Vertreter der Regierungen teilnehmen,
beraten und fachlich bewertet. 3Das StMUV trifft unter Einbeziehung der Empfehlungen des
Beratergremiums die Entscheidung über die Auswahl der Projekte sowie die Höhe und Ausgestaltung der
Zuwendung. 4Die Bewilligungsbehörde wickelt das weitere Zuwendungsverfahren ab. 5Dem StMUV sind
Abdrucke des Zuwendungsbescheids und eventueller Änderungsbescheide zu übermitteln.

10. Beginn der Ausführung
1Vorhaben, mit deren Ausführung vor der Bewilligung oder vor Einwilligung in den vorzeitigen

Vorhabenbeginn begonnen wurde, werden nicht gefördert. 2Die Bewilligungsbehörde kann auf Antrag
schriftlich oder elektronisch die Einwilligung in den vorzeitigen Vorhabenbeginn erteilen, wenn die
Voraussetzungen der VV Nr. 1.3.3 zu Art. 44 BayHO vorliegen. 3Die Beachtung der ANBest-P oder der
ANBest-K, namentlich der Vergabevorschriften, ist Voraussetzung für den Erlass eines

Zuwendungsbescheids. 4Aus der Einwilligung in den vorzeitigen Vorhabenbeginn kann kein Anspruch auf
Förderung abgeleitet werden; der Vorhabenträger trägt das volle Finanzierungsrisiko.

11. Auszahlung der Zuwendung
Auszahlungsanträge sind mit dem vorgegebenen Formblatt bei der Bewilligungsbehörde einzureichen.

12. Nachweis der Verwendung
1Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von sechs Monaten nach Erfüllung des Zuwendungszwecks,

spätestens jedoch mit Ablauf des sechsten auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats, nachzuweisen
(Verwendungsnachweis gemäß Nr. 6.1 ANBest-P/K). 2Hierzu ist der jeweils aktuelle Vordruck des StMUV
(Verwendungsnachweis) in einfacher Fertigung bei der Bewilligungsbehörde einzureichen. 3Diese prüft den
Verwendungsnachweis, erstellt einen Prüfvermerk und die Abschlussverfügung und übernimmt
gegebenenfalls auch die Geltendmachung von Erstattungsansprüchen. 4Die Bewilligungsbehörde legt dem
StMUV den geprüften Verwendungsnachweis mit Prüfvermerk und Abschlussverfügung sowie
gegebenenfalls die Ausfertigung von Widerrufs-, Rücknahme- und Rückforderungsbescheiden vor.

13. Einbindung des Beratergremiums, Aufwandsentschädigung
13.1
1Das StMUV kann zur fachlichen Beratung in der Bewertung der Anträge auf Förderung ein Beratergremium

einbinden. 2Die vom StMUV bestellten Mitglieder des Beratergremiums üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich
aus.

13.2
1Als Ausgleich für den mit der Antragsbewertung und den sonstigen beratenden Tätigkeiten verbundenen

hohen zeitlichen Aufwand gewährt das StMUV auf Antrag jedem Gremiumsmitglied für die aktive Teilnahme
an einer Beratergremiumssitzung (Abgabe von mündlichen oder schriftlichen Voten) eine pauschale
Aufwandsentschädigung in Höhe von 100 Euro. 2Ebenfalls auf Antrag gewährt das StMUV jedem
persönlich an einer Sitzung des Beratergremiums teilnehmenden Mitglied für die An- und Abreise eine
Wegstrecken- und Mitnahmeentschädigung nach Art. 6 BayRKG beziehungsweise erstattet hierfür die
entstandenen notwendigen Fahrauslagen bis zur Höhe der Kosten der günstigsten Fahrkarte der allgemein
niedrigsten Klasse einschließlich Zuschläge eines regelmäßig verkehrenden Beförderungsmittels.

Teil III: Schlussvorschriften
14. Datenschutz
1Bei der Verarbeitung personenbezogener Daten sind die datenschutzrechtlichen Bestimmungen,

insbesondere die Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO) einzuhalten. 2Die
jeweils zuständige Bewilligungsbehörde ist Verantwortlicher im Sinne des Art. 4 Nr. 7 DSGVO. 3Die
Verpflichtungen aus der DSGVO, insbesondere die Betroffenenrechte und die Informationspflichten gemäß
Art. 13 und 14 DSGVO werden von der jeweils zuständigen Bewilligungsbehörde erfüllt.

15. Inkrafttreten, Außerkrafttreten
Diese Bekanntmachung tritt am 1. August 2022 in Kraft und mit Ablauf des 31. Dezember 2026 außer Kraft.

16. Aufhebung der bisherigen Förderrichtlinien; Übergangsregelung
1Die Bekanntmachung vom 4. Juni 2019 über die Richtlinien für die Förderung der Intensivierung der

Umweltbildung in Bayern (BayMBl. 2019 Nr. 229) tritt mit Ablauf des 31. Juli 2022 außer Kraft. 2Darauf
beruhende Bewilligungen werden nach den bisherigen Vorschriften vollzogen.

Dr. Christian Barth
Ministerialdirektor

Anlagen
Anlage 1: Berechnung des Stundensatzes in Umweltbildungsprojekten
Anlage 2: Berechnungsformel für die Förderung von Projekten der Bildung für nachhaltige Entwicklung und
Umweltbildung in Bayern

