6410-B Bezeichnung des Freistaates Bayern im Grundbuch Bekanntmachung des Bayerischen
Staatsministeriums der Finanzen vom 4. August 1960, Az. B 2221 - 60 908 (FMBl. S. 895) (StAnz. Nr. 33)
(§§ 1–2)

6410-B
Bezeichnung des Freistaates Bayern im Grundbuch
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Finanzen
vom 4. August 1960, Az. B 2221 - 60 908
(FMBl. S. 895)
(StAnz. Nr. 33)
Zitiervorschlag: Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Finanzen über die Bezeichnung
des Freistaates Bayern im Grundbuch vom 4. August 1960 (FMBl. S. 895)

§1
Die den Freistaat Bayern vertretenden Behörden haben dafür Sorge zu tragen, dass in Urkunden, auf
Grund derer der Freistaat Bayern als Berechtigter in das Grundbuch eingetragen werden soll, dieser nur mit
„Freistaat Bayern “, wenn aber das Grundstück oder Recht zum Forstvermögen gehört, mit „Freistaat
Bayern (Forstverwaltung) “ bezeichnet wird.

§2
Soweit der Freistaat Bayern in bestehenden Eintragungen nicht entsprechend der Regelung des § 1
bezeichnet ist, ist die Änderung der Bezeichnung zu beantragen, wenn vom Freistaat Bayern eine das
Grundstück oder Recht betreffende Eintragung bewilligt wird.

Bayer. Staatsministerium der Finanzen
I. A.
Prof. Dr. Barbarino
Ministerialdirektor

