AbR: Richtlinien zur Regelung der Absicherung von Förderleistungen nach dem Bayerischen
Krankenhausgesetz

2126.8.2-F
Richtlinien zur Regelung der Absicherung von Förderleistungen nach dem Bayerischen
Krankenhausgesetz
(Absicherungsrichtlinien – AbR)
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Finanzen, für Landesentwicklung und
Heimat
vom 21. Januar 2015, Az. 62-FV 6800.9-1/1/7
(FMBl. S. 53)
Zitiervorschlag: Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Finanzen, für Landesentwicklung
und Heimat über die Richtlinien zur Regelung der Absicherung von Förderleistungen nach dem Bayerischen
Krankenhausgesetz (Absicherungsrichtlinien – AbR) vom 21. Januar 2015 (FMBl. S. 53), die durch
Bekanntmachung vom 25. März 2020 (BayMBl. Nr. 183) geändert worden ist
Krankenhausfördermittel dürfen gemäß Art. 18 Abs. 1 Satz 1 BayKrG nur dem Förderzweck entsprechend
verwendet werden. Vom Krankenhausträger kann gemäß Art. 18 Abs. 3 BayKrG verlangt werden, dass er
für einen möglichen Erstattungsanspruch vor Auszahlung oder Übertragung der Fördermittel in geeigneter
Weise, in der Regel durch Bestellung von Grundpfandrechten, Sicherheit leistet. Insbesondere in den Fällen
einer zweckwidrigen Verwendung von Fördermitteln kann der Krankenhausträger gemäß Art. 19 BayKrG,
Art. 48, 49 BayVwVfG verpflichtet werden, Fördermittel zurückzuerstatten. Die Absicherung eines möglichen
Erstattungsanspruchs des Freistaat Bayern erfolgt durch das Landesamt für Finanzen –
Staatsschuldenverwaltung – nach den folgenden Bestimmungen:

(Inhaltsübersicht aufgehoben)
1. Absicherungspflicht
1.1 Freigrenze
Eine Absicherung ist grundsätzlich nur bei Einzelvorhaben nach Art. 11 BayKrG mit einem voraussichtlichen
Förderbetrag von über 500.000 Euro erforderlich. Ist im Zuge eines Trägerwechsels erstmals eine
Sicherheit zu leisten, so bezieht sich die Freigrenze auf den Restbuchwert des geförderten Einzelvorhabens
zum Zeitpunkt des Trägerwechsels. Der Restbuchwert wird gemäß Nr. 1 des Grundsatzschreibens des
Bayerischen Staatsministeriums der Finanzen über den Vollzug des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
(KHG) und des Bayerischen Krankenhausgesetzes (BayKrG); Förderrechtliche Abwicklung der Schließung
von Krankenhäusern bzw. des teilweisen Ausscheidens von Krankenhäusern aus dem Krankenhausplan
vom 25. Juli 2008 (Gz.: 62 - FV 6800 - 008 - 17186/08) in der jeweils geltenden Fassung ermittelt.

1.2 Freistellung
Von der Absicherungspflicht sind freigestellt:
– Gebietskörperschaften,
– kommunale Zweckverbände,
– Kommunalunternehmen,
– Körperschaften des öffentlichen Rechts,

– rechtlich selbständige Stiftungen,
– Spitzenverbände der freien Wohlfahrtspflege.

2. Sicherheitsleistung
2.1 Allgemeines
2.1.1
Sicherheiten sind in Höhe des Betrages zu leisten, der den voraussichtlichen Förderleistungen für ein
Einzelvorhaben (einschließlich zu erwartender Indexanpassungen) entspricht. Treffen Förderleistungen für
mehrere Einzelvorhaben zusammen, so ist die Leistung einer einheitlichen Sicherheit möglich. Der
Krankenhausträger kann zur Abdeckung künftig zu erwartender Förderleistungen auch höhere Sicherheiten
stellen (z.B. bei einer Generalsanierung in mehreren Bauabschnitten).

2.1.2
Die Sicherung von Erstattungsansprüchen erfolgt dabei grundsätzlich durch Eintragung einer Grundschuld
zugunsten des Freistaates Bayern auf dem Grundstück oder Erbbaurecht, auf dem das geförderte
Krankenhaus betrieben wird. Dabei ist unerheblich, ob die Förderleistungen dem Grundstückseigentümer,
dem Erbbauberechtigten oder einem mit diesem nicht identischen Krankenhausträger (z.B. bei einer
Betriebsaufspaltung) gewährt werden.

2.1.3
Bestehen bereits Grundschulden zugunsten des Freistaates Bayern, ist die Eintragung einer weiteren
Grundschuld nur erforderlich, soweit die bestehenden Grundschulden unter Berücksichtigung der
Restbuchwerte der bislang geförderten Anlagegüter für die Besicherung der neu auszuzahlenden
Förderleistungen nicht ausreichen.

2.1.4
Krankenhäuser, die von einer Gebietskörperschaft, einem kommunalen Zweckverband oder einem
Kommunalunternehmen in einer Rechtsform des Privatrechts betrieben werden (insbesondere kommunale
GmbH oder AG), können anstelle der nach Nr. 2.1.2 vorgesehenen Grundschuld auch Sicherheit durch eine
Bürgschaft der Gebietskörperschaft, des kommunalen Zweckverbandes bzw. des Kommunalunternehmens
leisten.

2.1.5
Freigemeinnützige Träger, die nicht nach Nr. 1.2 befreit sind, können anstelle der nach Nr. 2.1.2
vorgesehenen Grundschuld auch Sicherheit durch eine selbstschuldnerische Bürgschaft eines nach Nr. 1.2
von der Absicherung befreiten Rechtsträgers leisten.

2.1.6
Soweit die Absicherung durch Eintragung einer Grundschuld den möglichen Erstattungsanspruch im Wert
nicht abdeckt oder im Einzelfall eine Sicherung durch Grundschuld nicht möglich ist und auch Nrn. 2.1.4 und
2.1.5 nicht erfüllt sind, ist Sicherheit durch eine selbstschuldnerische Bürgschaft eines als Steuerbürge
zugelassenen Kreditinstituts mit Sitz in der Europäischen Union zu leisten. Eine solche Sicherheit kann
außerdem auf Antrag des Krankenhausträgers alternativ zur Eintragung einer Grundschuld geleistet
werden.

2.1.7
Wegen des Grundschuldkapitals samt Zinsen und etwaiger Nebenleistungen unterwirft sich der
Grundstückseigentümer oder Erbbauberechtigte dem Freistaat Bayern gegenüber der sofortigen
Zwangsvollstreckung in den belasteten Grundbesitz in der Weise, dass die Zwangsvollstreckung aus der
Urkunde gegen den jeweiligen Eigentümer oder Erbbauberechtigten zulässig ist. Dem Freistaat Bayern ist

das Recht einzuräumen, sich jederzeit ohne Nachweis der Fälligkeit auf Kosten des
Grundstückseigentümers oder Erbbauberechtigten eine vollstreckbare Ausfertigung der
Grundschuldbestellungsurkunde erteilen zu lassen.

2.1.8
Die Grundschuld ist nicht befristet. Der Grundstückseigentümer oder Erbbauberechtigte hat auf Antrag
Anspruch auf Löschung nach Ablauf der regelmäßigen Nutzungsdauer seit Anschaffung oder Herstellung
des geförderten Anlageguts bzw. bei Krankenhausinvestitionen, die mehrere unterschiedlich lang
abzuschreibende Anlagegüter umfassen, nach Ablauf folgender Fristen seit Anschaffung oder
Fertigstellung:
• bei Investitionen, die nur kurzfristige Anlagegüter umfassen (z.B. qualifizierte
Ergänzungsbeschaffungen), nach Ablauf von zehn Jahren,
• bei Investitionen, die nur mittelfristige Anlagegüter umfassen, nach Ablauf von 20 Jahren,
• bei Investitionen, die sowohl kurzfristige als auch mittelfristige Anlagegüter umfassen, nach Ablauf von 15
Jahren und
• bei Investitionen, die langfristige sowie ggf. auch kurz- oder mittelfristige Anlagegüter umfassen (z.B.
funktionsgerecht ausgestattete Krankenhausgebäude, Betriebsstellen oder Teile hiervon), nach Ablauf von
25 Jahren.
Ist eine gemeinsame Grundschuld (vgl. Nr. 2.1.1 Satz 2) bestellt und sind für die einzelnen Investitionen
unterschiedliche Löschungsfristen anzuwenden, ist für den Anspruch auf Löschung die zuletzt endende
Frist maßgebend.
Darüber hinaus kann die Grundschuld auf Antrag des Krankenhausträgers gelöscht werden, soweit ein
Absicherungsinteresse des Freistaates Bayern aus anderen Gründen nicht mehr besteht.

2.1.9
Wird nach den Nrn. 2.1.4 bis 2.1.6 anstelle einer Grundschuld eine Bürgschaft als Sicherheit geleistet, sind
für deren Laufzeit die Fristen nach Nr. 2.1.8 Sätze 2 und 3 entsprechend anzuwenden. Die Bürgschaft kann
unter Anwendung dieser Fristen jährlich abgeschmolzen werden.

2.2 Rangstelle einer Besicherung durch Grundschulden
2.2.1
Die Grundschuld zugunsten des Freistaates Bayern ist grundsätzlich an erster Rangstelle in das Grundbuch
einzutragen.

2.2.2
Einer Grundschuld dürfen ausnahmsweise vorgehen:
• Grundpfandrechte bis zu 12.000 Euro je geförderten Behandlungsplatz (Betten und Plätze) zur Sicherung
von Betriebsmittelkrediten,
• Grundpfandrechte, die bereits bestehen und mit der Finanzierung (mit Ausnahme von Fremdmitteln für
eine Gesamtmaßnahme nach Nr. 2.2.3) oder dem laufenden Betrieb (mit Ausnahme von
Betriebsmittelkrediten) des Krankenhauses in Zusammenhang stehen, soweit diese noch valutiert sind,
• Grundpfandrechte, die zur Sicherung von Vor- und Zwischenfinanzierungsdarlehen für voraussichtliche
Förderleistungen für ein Einzelvorhaben erforderlich sind,

• Grundpfandrechte zur Sicherung eines aufgrund einer Teilförderung gemäß Art. 9 Abs. 2 BayKrG dem
Klinikträger verbleibenden Anteils an den förderfähigen Investitionskosten, soweit dieser mit Fremdkapital
finanziert wird.

2.2.3
Eine Grundschuld darf in begründeten Fällen im Gleichrang eingetragen werden, wenn das andere
Grundpfandrecht zur Sicherung von nicht förderfähigen Investitionen dient, die im Zuge eines
Gesamtvorhabens im Zusammenhang mit nach Art. 11 BayKrG förderfähigen Investitionen getätigt und mit
Fremdmitteln finanziert werden, wenn den damit verfolgten Zwecken krankenhausplanerische Interessen
nicht entgegenstehen.

2.2.4
Hinsichtlich vor- und gleichrangiger Grundpfandrechte haben sämtliche Grundstückseigentümer oder
Erbbauberechtigten die Ansprüche auf Abtretung, Verzicht oder Löschung dieser Grundpfandrechte an den
Freistaat Bayern abzutreten. Die Abtretung ist in Textform den jeweiligen Grundpfandgläubigern anzuzeigen
und von diesen bestätigen zu lassen.

2.2.5
Voraussetzung für den Verzicht auf eine vorrangigere Rangstelle oder einen Rangrücktritt nach Nr. 2.2.2
sowie die Einräumung eines Gleichrangs nach Nr. 2.2.3 ist, dass keine Anhaltspunkte dafür bekannt sind,
dass dann eine ausreichende Absicherung der Fördermittel des Freistaates Bayern nicht oder nicht mehr
gewährleistet wäre. Außerdem ist seitens der Gläubiger sowie der Eigentümer oder Erbbauberechtigten der
Grundpfandrechte eine Verpflichtung abzugeben, dass nach Rückzahlung des vorrangig gesicherten
Anspruchs das vorrangige Grundpfandrecht gelöscht wird oder hinter die Grundschuld des Freistaates
Bayern zurücktritt.

3. Verwaltungsvollzug
3.1 Verfahren
Die Bewilligungsbehörde setzt das Landesamt für Finanzen – Staatsschuldenverwaltung – über die
Vorhaben, bei denen eine Absicherung erforderlich ist, frühzeitig in Kenntnis und übermittelt diesem einen
Abdruck des Bescheids über die fachliche Billigung.

3.2 Fördermittelauszahlung
Die Auszahlung von Fördermitteln erfolgt erst nach Absicherung. Hierauf ist in den Bescheiden
hinzuweisen.

3.3 Kosten der Absicherung
Die Eintragung der Grundschuld in das Grundbuch sowie deren Löschung erfolgen kostenfrei gemäß
§ 2 Abs. 1 GNotKG durch das Landesamt für Finanzen – Staatsschuldenverwaltung. Die darüber
hinausgehenden notwendigen Kosten der Absicherung werden im Rahmen der Baunebenkostenpauschale
berücksichtigt.

4. Abweichungen
Abweichungen von dieser Bekanntmachung bedürfen der Zustimmung des Bayerischen Staatsministeriums
der Finanzen und für Heimat.

5. Inkrafttreten
Diese Bekanntmachung tritt am 1. Februar 2015 in Kraft.

Lazik

Ministerialdirektor

