48. Jahreskrankenhausbauprogramm 2022 des Freistaates Bayern

2126.8.2-G
48. Jahreskrankenhausbauprogramm 2022 des Freistaates Bayern
Gemeinsame Bekanntmachung der Bayerischen Staatsministerien für Gesundheit und Pflege
sowie der Finanzen und für Heimat
vom 5. Juli 2022, Az. 22c-K9342-2021/2-14 und 62-FV 6800.10-1/63
(BayMBl. Nr. 421)
Zitiervorschlag: Gemeinsame Bekanntmachung der Bayerischen Staatsministerien für Gesundheit und
Pflege sowie der Finanzen und für Heimat über die 48. Jahreskrankenhausbauprogramm 2022 des
Freistaates Bayern vom 5. Juli 2022 (BayMBl. Nr. 421), die durch Bekanntmachung vom 19. September
2022 (BayMBl. Nr. 565) geändert worden ist

1. Vorbemerkungen
1Die Bayerischen Staatsministerien für Gesundheit und Pflege sowie der Finanzen und für Heimat haben

gemeinsam das Jahreskrankenhausbauprogramm 2022 aufgestellt (§ 6 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes – KHG sowie Art. 10, 22 Abs. 4 Satz 2 des Bayerischen
Krankenhausgesetzes – BayKrG). 2Die Beteiligten im Sinne des § 7 KHG, Art. 7 Abs. 1 BayKrG haben
mitgewirkt.

2. Jahreskrankenhausbauprogramm 2022
2.1
Im Jahreskrankenhausbauprogramm 2022 (Anlage 1) sind die nach Art. 11 Abs. 1 BayKrG zu
finanzierenden Investitionsvorhaben, deren förderfähige Kosten die Kostengrenze für
Kontingentmaßnahmen nach Nr. 2.3 Satz 2 übersteigen, einzeln ausgewiesen.

2.1.1
1Die Mittelanforderungen der Krankenhausträger werden im Rahmen des finanziell Möglichen

berücksichtigt. 2Zur Vermeidung nicht förderfähiger Zwischenfinanzierungskosten wird den
Krankenhausträgern empfohlen, den Baufortschritt den vorgesehenen Förderleistungen anzupassen. 3Die
ausgewiesenen Jahresraten stehen unter dem Vorbehalt einer Änderung durch die Fortschreibung des
Jahreskrankenhausbauprogramms.

2.1.2
1Durch die Aufnahme eines Vorhabens in ein Jahreskrankenhausbauprogramm allein erhält der

Krankenhausträger noch keinen Anspruch auf öffentliche Förderung. 2Dieser entsteht bis zu der im
Jahreskrankenhausbauprogramm 2022 genannten Höhe, wenn das fachliche Prüfungsverfahren durch die
fachliche Billigung abgeschlossen, die Aufnahme in das Jahreskrankenhausbauprogramm 2022 festgestellt
sowie die Fördermittel bewilligt sind.

2.1.3
Projekte, für die im Rahmen des Krankenhausstrukturfonds bewilligte Bundesmittel eingesetzt werden (§§
12, 12a KHG), sind gekennzeichnet.

2.2
Ferner wird die vorgesehene Förderleistung für die Restförderung von Errichtungsmaßnahmen nach
Abschluss der Verwendungsnachweisprüfung (Pauschalansatz) angegeben.

2.3

1Außerdem sind die Leistungen für Kontingentmaßnahmen dargestellt. 2Dies sind Investitionsvorhaben

nach Art. 11 Abs. 1 BayKrG in Verbindung mit § 1 Abs. 5 Satz 2 der Verordnung zur Durchführung des
Bayerischen Krankenhausgesetzes (DVBayKrG) mit förderfähigen Kosten bis zu 2,5 Mio. Euro oder –
soweit im Einzelfall Bundesmittel aus dem Krankenhausstrukturfonds hinzutreten – bis zu 5 Mio. Euro.
3Aufgrund von Verpflichtungsermächtigungen im Staatshaushalt 2022 bewilligte Fördermittel werden 2023
ausgezahlt.

2.4
Nachrichtlich aufgeführt werden die Ausgaben für die pauschale Förderung nach Art. 12 BayKrG
(Wiederbeschaffung kurzfristiger Anlagegüter und „kleiner Baubedarf“) sowie die weiteren gesetzlichen
Leistungen nach Art. 13 bis 17 BayKrG.

2.5
1Zudem werden die Haushaltsmittel aus der Krankenhausförderung für die nach Überführung in ein

Universitätsklinikum fortgeführte Generalsanierung des Klinikums Augsburg nachrichtlich dargestellt.
2Grundlage hierfür sind die zwischen dem Freistaat Bayern und den kommunalen Spitzenverbänden
abgeschlossenen Finanzierungsvereinbarungen vom 18. Februar 2016 und 5. April 2017 (jeweils Datum der
letzten Unterschrift).

2.6
Schließlich sind die Leistungen für Vorhaben nachrichtlich genannt, die nach der Richtlinie zur Förderung
der Umwandlung von Krankenhäusern (UmwFR) finanziert werden.

3. Vorwegfestlegungen
In den Anlagen 2, 3 und 4 sind die Vorhaben dargestellt, die für eine Aufnahme in die
Jahreskrankenhausbauprogramme 2023 bis 2025 eingeplant sind (Vorwegfestlegungen).

4. Allgemeine Behandlung von Kostensteigerungen
4.1 Grundlage
Der Ministerrat hat am 10. November 1987, 24. November 1992 und am 22. April 1997 Regelungen über
die Behandlung von Kostensteigerungen bei einzeln im Jahreskrankenhausbauprogramm ausgewiesenen
Maßnahmen beschlossen.

4.2 Regelungen im Einzelnen
4.2.1
1Die Verantwortung für die aktuellen Kostenangaben (einschließlich Mehrwertsteuer und Kostenstand), die

der Einplanung zugrunde gelegt werden, obliegt dem Krankenhausträger. 2Die Angemessenheit des
Vorhabens und die Plausibilität der Kostenermittlung sind vor Aufnahme mit den Fachbehörden zu erörtern.

4.2.2
1Eine fachliche Billigung für die in das Jahreskrankenhausbauprogramm aufgenommenen Vorhaben kann

nur erteilt werden, wenn nach dem Ergebnis des fachlichen Prüfungsverfahrens die im Bauprogramm
ausgewiesenen förderfähigen Kosten um nicht mehr als 5 %, höchstens jedoch 2,50 Mio. Euro (ohne
Indexsteigerungen), überschritten werden. 2Für Vorwegfestlegungen gilt dies entsprechend.

4.2.3
1Über eine Vorwegfestlegung wird unter Überprüfung der Kostenentwicklung jährlich neu beraten und

entschieden. 2Bei erheblichen Kostensteigerungen (siehe Nr. 4.2.2) muss das bisher vorweg festgelegte
Vorhaben im Rahmen der haushaltsrechtlichen Möglichkeiten erneut finanziell abgesichert werden.

4.2.4

1Gegenüber den Festlegungen im Jahreskrankenhausbauprogramm anerkannte Kostensteigerungen

werden beim Einplanungsrahmen für Neuaufnahmen des folgenden Jahres berücksichtigt. 2Die
Krankenhausträger sind deshalb aufgerufen, ihren Kostenrahmen strikt einzuhalten.

5. Kostenänderungen im Rahmen einer Teilförderung (Art. 9 Abs. 2 BayKrG)
5.1
Grundlage für die Ermittlung einer Kostenerhöhung oder einer Kostenminderung sind die bei der Einplanung
festgestellten förderfähigen Kosten für das Gesamtprojekt (Bezugskosten).

5.2
1Liegt nach dem Ergebnis des fachlichen Prüfungsverfahrens eine Kostenerhöhung vor, wird der im

Bauprogramm ausgewiesene Teilförderbetrag im Verhältnis der Mehrkosten zu den Bezugskosten
angehoben. 2Diese Anpassung ist auf die vom Ministerrat vorgegebene Kostengrenze für die Erteilung
einer fachlichen Billigung beschränkt (siehe Nr. 4.2.2). 3Beantragt der Krankenhausträger eine darüber
hinausgehende staatliche Finanzierungsbeteiligung, muss über die Finanzierung des Vorhabens und über
die Festlegung des Teilförderbetrags erneut beraten und entschieden werden.

5.3
1Eine zum Zeitpunkt der fachlichen Billigung festgestellte Kostenminderung bleibt bei der Teilförderung

unberücksichtigt, wenn der Krankenhausträger bei der finanziellen Absicherung die Übernahme eines
Eigenbeitrages von mindestens 50 % der Bezugskosten verbindlich zugesagt hat. 2Ist der Eigenbeitrag
niedriger, bleiben geringfügige Kostenminderungen bis zu 10 % der Bezugskosten ebenfalls
unberücksichtigt. 3Andernfalls ist der Teilförderbetrag um den die Geringfügigkeitsgrenze übersteigenden
Prozentsatz zu mindern.

5.4
Die Berücksichtigung von Indexveränderungen wird durch diese Regelungen nicht berührt.

5.5
Bei Teilförderprojekten, die als Kontingentmaßnahmen finanziert werden, ist entsprechend zu verfahren.

6. Finanzierung bei vorzeitigem Maßnahmebeginn
1Bei Zustimmung zu einem vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Art. 11 Abs. 3 Satz 5 BayKrG werden die

vom Krankenhausträger vorfinanzierten förderfähigen Investitionskosten im Rahmen der für Vorhaben
vergleichbarer Art üblichen Förderdauer ausgeglichen. 2Dies schließt eine davon abweichende
Finanzierung nach Maßgabe der verfügbaren Haushaltsmittel nicht aus.

7. Auszahlung
Wegen des Kassenschlusses bei den Staatsoberkassen sind Auszahlungsanträge grundsätzlich bis
spätestens 30. November 2022 bei den Regierungen einzureichen.

8. Inkrafttreten, Außerkrafttreten
Diese Bekanntmachung tritt mit Wirkung vom 6. Juli 2022 in Kraft; sie tritt mit Ablauf des 31. Dezember
2022 außer Kraft.

Bayerisches Staatsministerium für Gesundheit und
Pflege

Bayerisches Staatsministerium der Finanzen und für
Heimat

Dr. Winfried Brechmann

Harald Hübner

Ministerialdirektor

Ministerialdirektor

Anlagen

Anlage 1: Jahreskrankenhausbauprogramm 2022
Anlage 2: Vorwegfestlegung 2023
Anlage 3: Vorwegfestlegung 2024
Anlage 4: Vorwegfestlegung 2025

