Allgemeine Gemeinde- und Landkreiswahlen am 15. März 2020; Meldung der Wahlergebnisse für
statistische Zwecke

2021-I
Allgemeine Gemeinde- und Landkreiswahlen am 15. März 2020; Meldung der
Wahlergebnisse für statistische Zwecke
Bekanntmachung des Bayerischen Landesamts für Statistik
vom 5. November 2019, Az. 14-1367.1-1/6
(BayMBl. Nr. 522)
Zitiervorschlag: Bekanntmachung des Bayerischen Landesamts für Statistik über die Allgemeinen
Gemeinde- und Landkreiswahlen am 15. März 2020; Meldung der Wahlergebnisse für statistische Zwecke
vom 5. November 2019 (BayMBl. Nr. 522)
1Nach Art. 56 Abs. 1 Satz 2 des Gemeinde- und Landkreiswahlgesetzes (GLKrWG) haben die Gemeinden

und die Landkreise dem Landesamt für Statistik die für die statistische Bearbeitung der Ergebnisse der
Wahlen erforderlichen Angaben zur Verfügung zu stellen. 2Die Wahlvorstände, die Briefwahlvorstände, die
Gemeinden und die Landratsämter haben nach § 88 der Gemeinde- und Landkreiswahlordnung (GLKrWO)
Schnellmeldungen zu erstatten. 3Bei Mitgliedsgemeinden tritt an deren Stelle die Verwaltungsgemeinschaft.
4Die Gemeinden und die Landratsämter werden gebeten, wie folgt zu verfahren:

1. Schnellmeldungen über die vorläufigen Ergebnisse
1.1 Meldungen am Wahlabend
1.1.1 Wahl des ersten Bürgermeisters/Oberbürgermeisters
Es melden nach Anlage 1
– die Wahlvorstände und die Briefwahlvorstände an die Gemeinde,
– die kreisangehörigen Gemeinden an das Landratsamt,
– die kreisangehörigen Gemeinden mit mehr als 10 000 Einwohnern zusätzlich an das Landesamt für
Statistik,
– die kreisfreien Gemeinden an das Landesamt für Statistik.

1.1.2 Wahl des Landrats
Es melden nach Anlage 2
– die Wahlvorstände und die Briefwahlvorstände an die Gemeinde,
– die Gemeinden an den Wahlleiter für die Landkreiswahl,
– die Landratsämter an das Landesamt für Statistik.

1.2 Meldungen ab Montag, 16. März 2020, 9 Uhr
1.2.1 Wahl des Stadtrats

1Es melden nach Anlage 3 die kreisfreien Gemeinden die Ergebnisse der Stadtratswahl an das Landesamt

für Statistik. 2Für die Wahl des Gemeinderats in kreisangehörigen Gemeinden wird keine Schnellmeldung
erstattet.

1.2.2 Wahl des Kreistags
Es melden nach Anlage 4
– die Gemeinden an den Wahlleiter für die Landkreiswahl,
– die Landratsämter an das Landesamt für Statistik.

1.2.3 Wahl der ersten Bürgermeister/Oberbürgermeister
Es melden nach Anlage 5 die Landratsämter die zusammengefassten Ergebnisse der Wahl der ersten
Bürgermeister/Oberbürgermeister aller kreisangehörigen Gemeinden an das Landesamt für Statistik.

1.3 Reihenfolge der Meldungen
1Die Ergebnisse sind in der in § 79 Abs. 1 GLKrWO genannten Reihenfolge sofort nach Ermittlung der

erforderlichen Zahlen auf schnellstem Weg (zum Beispiel Telefax, Telefon oder auf sonstigem
elektronischen Weg) weiterzumelden. 2Die Ergebnisse sind ausschließlich mit beziehungsweise bei
telefonischer Meldung entsprechend den Formblättern nach den Anlagen 1 bis 5 zu melden. 3Diese
Formblätter sind jeweils vollständig auszufüllen. 4Sie sind in das Internetangebot des Landesamts für
Statistik eingestellt und können von dort (www.statistik.bayern.de/wahlen/kommunalwahlen/index.html)
heruntergeladen werden.

1.4 Meldeschema
1Die Gemeinden haben dafür zu sorgen, dass die Wahlvorstände und die Briefwahlvorstände die

Wahlergebnisse jeweils unverzüglich der Gemeinde melden. 2Auf das anliegende Meldeschema (Anlage 6),
auf dem der Meldeweg dargestellt ist, wird hingewiesen.

2. Meldungen der endgültigen Ergebnisse
1Die endgültigen Ergebnisse der Wahlen sind nach § 94 GLKrWO ab Montag, 16. März 2020, auf

Formblättern zu melden, die das Landesamt für Statistik den kreisfreien Gemeinden und den
Landratsämtern rechtzeitig übermitteln wird. 2Die Gemeinden und die Landratsämter haben darauf zu
achten, dass die Meldung der endgültigen Ergebnisse vor der Weiterleitung der Wahlunterlagen an die
Rechtsaufsichtsbehörden (vgl. § 93 GLKrWO) zusammengestellt wird.

3. Inkrafttreten
1Diese Bekanntmachung tritt am 1. Januar 2020 in Kraft. 2Mit Ablauf des 31. Dezember 2019 tritt die

Bekanntmachung des Bayerischen Landesamts für Statistik und Datenverarbeitung vom 23. Oktober 2013
(AllMBl. S. 436), die durch Bekanntmachung vom 7. Februar 2014 (AllMBl. S. 112) geändert worden ist,
außer Kraft.

Dr. Thomas Gößl
Präsident

Anlagen
Anlage Schnellmeldung des vorläufigen Ergebnisses der Wahl des ersten
1:
Bürgermeisters/Oberbürgermeisters am 15. März 2020
Anlage Schnellmeldung des vorläufigen Ergebnisses der Wahl des Landrats am 15. März 2020
2:

Anlage Schnellmeldung des vorläufigen Ergebnisses der Wahl des Stadtrats in kreisfreien Gemeinden am
3:
15. März 2020
Anlage Schnellmeldung des vorläufigen Ergebnisses der Wahl des Kreistags am 15. März 2020
4:
Anlage Schnellmeldung des vorläufigen Ergebnisses der Wahl der ersten
5:
Bürgermeister/Oberbürgermeister am 15. März 2020
Anlage Schema für Schnellmeldungen der vorläufigen Ergebnisse der allgemeinen Gemeinde- und
6:
Landkreiswahlen 2020

