2126-G Bußgeldkatalog „Corona-Pandemie“ Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für
Gesundheit und Pflege vom 31. Mai 2022, Az. G51x-G8000-2022/44-260 (BayMBl. Nr. 330)

2126-G
Bußgeldkatalog „Corona-Pandemie“
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Gesundheit und Pflege
vom 31. Mai 2022, Az. G51x-G8000-2022/44-260
(BayMBl. Nr. 330)
Zitiervorschlag: Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Gesundheit und Pflege über den
Bußgeldkatalog „Corona-Pandemie“ vom 31. Mai 2022 (BayMBl. Nr. 330)

Teil 1: Allgemeiner Teil
1. Begriffsbestimmungen
1.1
Eine Ordnungswidrigkeit ist eine rechtswidrige und vorwerfbare Handlung, die den Tatbestand eines
Gesetzes (förmliches Gesetz, Rechtsverordnung, Satzung) verwirklicht, das die Ahndung mit einer
Geldbuße zulässt (§ 1 Abs. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten – OWiG).

1.2
Eine Straftat ist eine rechtswidrige und schuldhafte Handlung, die den Tatbestand eines Gesetzes
verwirklicht, das die Ahndung mit einer Strafe (Freiheitsstrafe, Geldstrafe) zulässt.

2. Anwendungsbereich des Katalogs
2.1
Der Bußgeldkatalog ist als Richtlinie für die zuständigen Verwaltungsbehörden bei Ordnungswidrigkeiten
durch Verstöße gegen die 16. Bayerische Infektionsschutzmaßnahmenverordnung vom 1. April 2022
(BayMBl. Nr. 210) (nachfolgend: BayIfSMV) in ihrer jeweils gültigen Fassung sowie für Verstöße gegen §
28b IfSG anzuwenden.

2.2
Soweit Zuwiderhandlungen nicht von diesem Katalog erfasst werden, insbesondere bei weiteren
zukünftigen Allgemeinverfügungen, Rechtsverordnungen oder Änderungen des IfSG anlässlich der CoronaPandemie, soll für die Bemessung der Geldbuße von vergleichbaren Zuwiderhandlungen des Katalogs
ausgegangen werden.

3. Zuständigkeit
3.1
Für die Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten sind vorbehaltlich abweichender Regelungen
gemäß § 65 Satz 1 i. V. m. § 87 Abs. 1 Satz 1 Zuständigkeitsverordnung die Kreisverwaltungsbehörden
sachlich zuständig.

3.2
Die örtliche Zuständigkeit ergibt sich aus § 37 OWiG. Auf die Zuständigkeit verschiedener
Verwaltungsbehörden bei zusammenhängenden Ordnungswidrigkeiten wird hingewiesen (§ 38 OWiG).

3.3

Bei Zuständigkeit mehrerer Verwaltungsbehörden (§ 39 OWiG) ist die vorzuziehende Verfolgungsbehörde
unverzüglich festzulegen.

4. Bußgeldverfahren
4.1
Das Bußgeldverfahren richtet sich nach dem OWiG und nach den in dieser Richtlinie vorgesehenen
Konkretisierungen.

4.2
Der Bußgeldkatalog nennt einen Regelsatz für die Bußgeldhöhe für die wesentlichen Verstöße gegen die
genannten Normen, um einen einheitlichen Vollzug bei der Verfolgung und Ahndung dieser Verstöße zu
erreichen.

4.3
Soweit nach §§ 56 ff. OWiG ein Verwarnungsverfahren in Betracht kommt, ist das Verwarnungsgeld
regelmäßig in Höhe von 55,00 Euro zu erheben.

5. Grundsätze für die Festsetzung der Geldbuße
5.1
Die Regel- und Rahmensätze können nach den Grundsätzen des § 17 Abs. 3 und Abs. 4 Satz 1 OWiG je
nach den Umständen des Einzelfalls im Rahmen der jeweiligen gesetzlichen Grenzen erhöht oder ermäßigt
werden.

5.2
Die Regelsätze gelten für einen vorsätzlichen Erstverstoß und sind bei Folgeverstößen bzw. mehrmaligen
Verstößen jeweils zu verdoppeln, soweit der bundesgesetzliche Rahmen (§ 73 Abs. 2 IfSG) dies erlaubt.
Bei Fahrlässigkeit sind die Regelsätze zu halbieren.

5.3
Eine Ermäßigung kann insbesondere in Betracht kommen, wenn
– die Gefahr einer potenziellen Infizierung anderer Personen nach den Umständen des Einzelfalls gering
ist,
– der Vorwurf, der den Betroffenen trifft, aus besonderen Gründen des Einzelfalls geringer als für
durchschnittliches vorwerfbares Handeln erscheint,
– der Täter Einsicht zeigt, sodass Wiederholungen nicht zu befürchten sind,
– die vorgeschriebene Geldbuße zu einer unzumutbaren wirtschaftlichen Belastung führt, z. B. bei
außergewöhnlich schlechten wirtschaftlichen Verhältnissen des Betroffenen oder
– der Betroffene noch minderjährig ist.

5.4
Verletzt dieselbe Handlung (aktives Tun oder Unterlassen) mehrere Tatbestände oder einen Tatbestand
mehrmals (sog. Tateinheit, § 19 OWiG), so ist nur ein Bußgeld festzusetzen. Sind mehrere Tatbestände
verletzt, ist der Bußgeldtatbestand mit dem höheren Regelsatz maßgebend. Der Regelsatz ist angemessen
zu erhöhen, wobei die Summe der Regelsätze der verwirklichten Tatbestände nicht erreicht werden darf.

5.5

Werden durch mehrere rechtlich selbstständige Handlungen (aktives Tun oder Unterlassen) mehrere
Tatbestände oder ein Tatbestand mehrmals verletzt (sogenannte Tatmehrheit, § 20 OWiG), sind die
Regelsätze jeweils zu addieren.

5.6
Die Möglichkeit, neben dem Bußgeld gegen eine Individualperson nach § 30 OWiG auch juristische
Personen und Personenvereinigungen (beispielsweise fallen hierunter GmbHs, Aktiengesellschaften oder
Vereine) mit einem Bußgeld zu belegen, wenn durch die Ordnungswidrigkeit Pflichten, die die juristische
Person oder die Personenvereinigung treffen, verletzt worden sind oder die juristische Person oder die
Personenvereinigung durch den Verstoß bereichert worden ist oder werden sollte, bleibt unberührt. Die
Geldbuße soll in diesen Fällen den wirtschaftlichen Vorteil, den der Täter aus der Ordnungswidrigkeit
gezogen hat, übersteigen (§ 17 Abs. 4, § 30 Abs. 3 OWiG). Entsprechend bleibt die Möglichkeit, neben dem
Bußgeld gegen die unmittelbar ordnungswidrig handelnde Person nach § 130 OWiG auch den Inhaber
eines Betriebs oder Unternehmens mit einem Bußgeld zu belegen, wenn dieser vorsätzlich oder fahrlässig
die Aufsichtsmaßnahmen unterlässt, die erforderlich sind, um in dem Betrieb oder Unternehmen
Zuwiderhandlungen gegen Pflichten zu verhindern, wenn eine solche Zuwiderhandlung begangen wird, die
durch gehörige Aufsicht verhindert oder wesentlich erschwert worden wäre, unberührt.

Teil 2: Einzelne Ordnungswidrigkeiten
Lfd. Norm
Nr.

Verstoß

Adressat des
Bußgeldbescheids

Regelsat
z

1 § 2, § 5
Nr. 1
BayIfSM
V

Personen, die entgegen § 2 BayIfSMV ihrer
Maskenpflicht nicht nachkommen.

Personen ab 14 Jahren
(§ 12 OWiG)

250,00
Euro

2 § 2, § 5
Nr. 1
BayIfSM
V

Betreiber, der entgegen § 2 Abs. 4 BayIfSMV nicht
Verantwortlicher des
5 000,00
sicherstellt, dass die Bestimmungen zur Maskenpflicht Betriebs oder der
Euro
eingehalten werden.
Einrichtung (i. d. R.
Betriebsinhaber; bei jur.
Personen:
Geschäftsführung, o. Ä.)

3 § 3, § 5
Nr. 2
BayIfSM
V

Personen, die entgegen § 3 BayIfSMV eine dort
genannte Einrichtung ohne erforderlichen Impf-,
Genesenen- oder Testnachweis betreten.

4 § 3, § 5
Nr. 2
BayIfSM
V

Inhaber eines Betriebs oder einer Einrichtung, der
Verantwortlicher des
5 000,00
nicht nach § 3 Abs. 1 Satz 3 BayIfSMV, auch in
Betriebs oder der
Euro
Verbindung mit § 3 Abs. 2 BayIfSMV, sicherstellt, dass Einrichtung (i. d. R.
der Besucher, Beschäftigte oder ehrenamtlich Tätige Betriebsinhaber; bei jur.
einen erforderlichen Impf-, Genesenen- oder
Personen:
Testnachweis vorlegt.
Geschäftsführung, o. Ä.)

5 § 3, § 5
Nr. 2
BayIfSM
V

Inhaber eines Betriebs oder einer Einrichtung, der
entgegen § 3 Abs. 1 Satz 3 BayIfSMV, auch in
Verbindung mit § 3 Abs. 2 BayIfSMV, als Betreiber
seinen eigenen Testnachweis nicht zwei Wochen
aufbewahrt.

6 § 28b
Personen, die entgegen § 28b Abs. 1 Satz 1 IfSG ein
Abs. 1
dort genanntes Verkehrsmittel benutzen.
Satz 1, §
73 Abs.
1a Nr.
11b IfSG

Personen ab 14 Jahren
(§ 12 OWiG)

250,00
Euro

Verantwortlicher des
250,00
Betriebs oder der
Euro
Einrichtung (i. d. R.
Betriebsinhaber; bei jur.
Personen:
Geschäftsführung, o. Ä.)
Personen ab 14 Jahren
(§ 12 OWiG)

250,00
Euro

Teil 3: Schlussbestimmungen
Diese Bekanntmachung tritt am 1. Juni 2022 in Kraft. Sie ersetzt die Bekanntmachung des Bayerischen
Staatsministeriums für Gesundheit und Pflege vom 26. November 2021 (BayMBl. Nr. 828).

Dr. Winfried Brechmann
Ministerialdirektor

