787-L Richtlinie zur Förderung operationeller Gruppen im Rahmen der Europäischen
Innovationspartnerschaft „Produktivität und Nachhaltigkeit in der Landwirtschaft“ (EIP-Agri)
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten vom
14. April 2022, Az. G2-7020-1/322 (BayMBl. Nr. 281)

787-L
Richtlinie zur Förderung operationeller Gruppen im Rahmen der Europäischen
Innovationspartnerschaft „Produktivität und Nachhaltigkeit in der Landwirtschaft“ (EIP-Agri)
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und
Forsten
vom 14. April 2022, Az. G2-7020-1/322
(BayMBl. Nr. 281)
Zitiervorschlag: Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und
Forsten über die Richtlinie zur Förderung operationeller Gruppen im Rahmen der Europäischen
Innovationspartnerschaft „Produktivität und Nachhaltigkeit in der Landwirtschaft“ (EIP-Agri) vom 14. April
2022 (BayMBl. Nr. 281)

Teil I Übersicht
1Zur Umsetzung von EIP-Agri in Bayern erlässt das Bayerische Staatsministerium für Ernährung,

Landwirtschaft und Forsten (StMELF) die vorliegende Richtlinie. 2Damit werden Zuwendungen für die
Einrichtung und Tätigkeit von operationellen Gruppen (OG) sowie für die von diesen entwickelten
Innovationsprojekten im Rahmen der Europäischen Innovationspartnerschaft „Produktivität und
Nachhaltigkeit in der Landwirtschaft“ (EIP-Agri) gewährt. 3Der Freistaat Bayern gewährt Zuwendungen als
freiwillige Leistungen ohne Rechtsanspruch im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel und ausreichend
bereitgestellter Mittel durch die Europäische Union.

1. Rechtsgrundlagen (in der jeweils geltenden Fassung)
1Es gelten die allgemeinen haushaltsrechtlichen Bestimmungen – insbesondere Art. 23 und 44 der

Bayerischen Haushaltsordnung (BayHO) und die hierzu erlassenen Verwaltungsvorschriften (VV).
2Rechtsgrundlagen dieser Richtlinie sind:
– die Verordnung (EU) Nr. 1303/2013 einschließlich der hierzu erlassenen Delegierten Verordnungen und
Durchführungsverordnungen,
– die Verordnung (EU) Nr. 1305/2013 i. V. m. Verordnung (EU) Nr. 2020/2220 einschließlich der hierzu
erlassenen Delegierten Verordnungen und Durchführungsverordnungen,
– die Verordnung (EU) Nr. 1306/2013 i. V. m. Verordnung (EU) Nr. 2020/2220 einschließlich der hierzu
erlassenen Delegierten Verordnungen und Durchführungsverordnungen,
– das von der Europäischen Kommission genehmigte Entwicklungsprogramm für den ländlichen Raum
des Freistaates Bayern im Programmplanungszeitraum 2014 bis 2022,
– die Rahmenregelung der Europäischen Union für staatliche Beihilfen im Agrar- und Forstsektor und in
ländlichen Gebieten 2014 – 2020 (2014/C 204/01) vom 1. Juli 2014 (ABl. C 204 vom 1. Juli 2014, S. 1), die
zuletzt durch Bekanntmachung der Kommission (ABl. C 424 vom 8. Dezember 2020, S. 30 – – 31)
geändert worden ist,
– die Verordnung (EU) Nr. 1407/2013,

– die Bayerische Haushaltsordnung in Verbindung mit dem Bayerischen Verwaltungsverfahrensgesetz
(BayVwVfG),
– die Anhang-I-Liste zu Art. 38 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV).

2. Zuwendungszweck
1Zweck der Förderung ist es, Land- und Forstwirtschaft, Forschung, Beratung und Unternehmen des Agrar-,

Forst- und Nahrungsmittelsektors stärker zu verknüpfen und Innovationen in der bayerischen Land- und
Forstwirtschaft sowie Problemlösungsansätze bei umwelt- und klimarelevanten Problemstellungen effektiv
anzustoßen. 2Zu diesem Zweck ist in der Verordnung (EU) Nr. 1305/2013 die Gründung operationeller
Gruppen (OG) vorgesehen. 3Operationelle Gruppen gemäß Art. 56 der Verordnung (EU) Nr. 1305/2013
werden von interessierten Akteursgruppen gegründet, die für das Erreichen der EIP-Agri-Ziele relevant sind.
4Im Rahmen der Zusammenarbeit und/oder konkreter Projekte treiben die operationellen Gruppen die
Entwicklung von Innovationen voran. 5Durch die Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen den
verschiedenen Akteursgruppen soll ein Beitrag zur Intensivierung und Weiterentwicklung des Wissens- und
Innovationstransfers in die Praxis sowie für eine wettbewerbsfähige, nachhaltig wirtschaftende und
tiergerechte Land-, Forst- und Ernährungswirtschaft geleistet werden. 6Die Zusammenarbeit trägt zur
Verwirklichung der Ziele und Prioritäten der ländlichen Entwicklungspolitik gemäß Art. 4 und 5 der
Verordnung (EU) Nr. 1305/2013 bei.

3. Allgemeine Anforderungen
3.1 Gründung einer OG
3.1.1
Die OG muss eine Personengesellschaft oder eine juristische Person mit Ausnahme von kommunalen
Gebietskörperschaften sein.

3.1.2
1Die OG umfasst mindestens zwei Akteure, die voneinander unabhängig sind1. 2Die beteiligten Akteure an

einer OG können natürliche Personen, Personengesellschaften sowie juristische Personen mit Ausnahme
von kommunalen Gebietskörperschaften sein. 3Es ist keine OG förderfähig, an der nur
Forschungseinrichtungen beteiligt sind.

3.1.3
Staatliche Behörden können keine Akteure einer OG sein, ausgenommen sind staatliche Forschungs- und
Wissenschaftseinrichtungen.

3.1.4
Die OG muss ihren Sitz in Bayern haben.

3.1.5
Die OG kann einen Akteur als Zuwendungsempfänger bestimmen.

3.1.6
1Die OG stellt sicher, dass die Tätigkeiten und Entscheidungsfindungen transparent sind und

Interessenkonflikte vermieden werden. 2Dazu hat die OG vertragliche Regelungen für die internen
Entscheidungsverfahren, die Aufgabenverteilung zwischen den Akteuren sowie die jeweiligen Rechte und
Pflichten der Akteure, Regelungen für den Streitfall und die Verwertung entstehender Rechte festzulegen.
3Dies kann auch durch Ergänzung bereits bestehender vertraglicher Regelungen erfolgen.

3.2 Antragsteller und Zuwendungsempfänger

3.2.1
1Antragsteller und Zuwendungsempfänger kann eine OG oder ein Akteur der OG gemäß Teil I Nr. 3.1.5

sein. 2Der Zuwendungsempfänger darf keine natürliche Person und keine staatliche Forschungs- und
Wissenschaftseinrichtung sein.

3.2.2
Der Zuwendungsempfänger kann zwischen der Maßnahme A (Konzepterstellung) und der Umsetzung des
Projektes in Maßnahme B unterschiedlich sein.

3.3 Verantwortlicher Ansprechpartner
Es ist ein verantwortlicher Ansprechpartner durch den Antragsteller festzulegen.
1 [Amtl. Anm.:] Akteure sind unabhängig, wenn sie jeweils aus den folgenden unterschiedlichen Bereichen

kommen und keinen Entscheidungseinfluss auf die anderen Akteure der OG haben:
– landwirtschaftliche, garten- und weinbauliche Unternehmen der Urproduktion und Unternehmen der
Forstwirtschaft,
– Unternehmen des vor- und nachgelagerten Bereichs der Land- und Ernährungswirtschaft, des
Gartenbaus, des Weinbaus und der Forstwirtschaft,
– Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen (privat, staatlich),
– Beratungsunternehmen und -organisationen,
– Verbände, Vereine, Nichtregierungsorganisationen,
– sonstige für das Projekt wichtige Akteure (z. B. Unternehmen aus dem IT-Bereich, …).

Teil II Einzelbestimmungen zu den Fördermaßnahmen
1. Maßnahme A: Einrichtung und Tätigkeit2 operationeller Gruppen (OG) der EIP-Agri
(Konzepterstellung)
1.1 Ziele der Maßnahme
Die bayerische Land- und Forstwirtschaft nachhaltiger und wettbewerbsfähiger machen durch die:
– Anbahnung und Konzipierung von Innovationsideen bzw. neuen Lösungsansätzen,
– Schaffung von Innovationsanreizen,
– Förderung von neuen Kooperationen, auch sektorübergreifend,
– Bündelung von Wissen, Kompetenzen, Instrumenten oder Methoden und Verbesserung des
Wissensaustauschs.

1.2 Gegenstand der Maßnahme
Aufbau und Betrieb der OG sowie die Erstellung eines Projektkonzeptes zur Umsetzung eines innovativen
Vorhabens.

1.3 Zuwendungsvoraussetzung

Eine Förderung nach dieser Richtlinie kann für diese Maßnahme nur gewährt werden, wenn zusätzlich zu
Teil I Nr. 3 folgende Voraussetzungen erfüllt sind:

1.3.1
Die OG muss eine Fragestellung aufgreifen, die für die Land- und Forstwirtschaft in Bayern relevant ist.

1.3.2
1Die OG muss zur Antragstellung eine konkrete Idee inklusive eines groben Arbeitsplans zur

Konzeptentwicklung vorlegen. 2Die Idee muss Potential für Innovationen haben oder innovative
Lösungsansätze zeigen, die Bedeutung für die Praxis haben.

1.3.3
Zum Abschluss dieser Maßnahme ist ein Umsetzungskonzept vorzulegen, das die Mindestinhalte der
Anlage beinhaltet.

1.3.4
Die Innovationsidee bzw. der innovative Lösungsansatz aus der Tätigkeit der OG nach Maßnahme A
müssen über das SFC (System for Fund Management in the European Union)3 veröffentlicht werden.

1.4 Art und Umfang, Höhe der Zuwendung
1.4.1 Art der Zuwendung
Die Zuwendung wird projektbezogen im Wege der Anteilfinanzierung gewährt.

1.4.2 Umfang der Zuwendung
1Ausgaben sind nur zuwendungsfähig, wenn diese:

– zweifelsfrei dem Projekt zugeordnet werden können und
– vom Zuwendungsempfänger beglichen wurden.
2Ausgaben einzelner Akteure bzw. der OG, falls diese nicht Zuwendungsempfänger sind, sind unter den in

Satz 1 genannten Voraussetzungen ebenso zuwendungsfähig.

1.4.3 Zuwendungsfähige Ausgaben
Folgende Ausgaben sind zuwendungsfähig:

1.4.3.1 Personalkosten
1Personalkosten für vom Antragsteller angestelltes Personal. 2Hierzu gehören

– direkte Personalkosten gemäß Teil III Nr. 8.1 dieser Richtlinie,
– indirekte Kosten in Höhe von 15 % der nachgewiesenen und zuwendungsfähigen direkten
Personalausgaben,
– Reisekosten gemäß Teil III Nr. 8.2 dieser Richtlinie.

1.4.3.2 Ausgaben für projektbezogene Beratungsleistungen
Dazu gehören im Rahmen eines Dienstleistungsvertrages oder einer anderen vertraglichen Regelung
Ausgaben für
– Steuerberater, Marktstudien, Schulung, Weiterbildung, Coaching sowie weitere Beratungsleistungen und

– projektbezogene Beratungs- und Arbeitsleistungen von Projektakteuren.

1.4.4 Höhe der Förderung
– Der Zuschuss beträgt für Vorhaben der Maßnahme A insgesamt max. 80 000 Euro.
– Bei Formen der Zusammenarbeit, die der Erzeugung, Verarbeitung und Vermarktung von Nicht-AnhangI-Produkten4 dienen, gilt Teil III Nr. 18 dieser Richtlinie.
– Vorhaben mit zuwendungsfähigen Ausgaben von insgesamt unter 5 000 Euro werden nicht bewilligt.

1.4.5 Fördersatz der verschiedenen Ausgabekategorien
– Zuwendungsfähige Ausgaben gemäß Teil II Nr. 1.4.3.1 werden bis zu 80 % gefördert.
– Zuwendungsfähige Ausgaben gemäß Teil II Nr. 1.4.3.2 werden bis zu 100 % gefördert. Es werden nur
Vorhaben bewilligt, die konzeptionell so angelegt sind, dass die Beratungsleistungen nur eine
untergeordnete Bedeutung einnehmen.

1.5 Bewilligungszeitraum
Der Bewilligungszeitraum beträgt für die Maßnahme A ab Bewilligung maximal ein Jahr.
2 [Amtl. Anm.:] Gemäß Art. 35 Abs. 1 Buchst. c) der Verordnung (EU) Nr. 1305/2013 beziehungsweise

Anhang I Teil 5 Teilmaßnahmencode 16.1 im Rahmen der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 808/2014.
3 [Amtl. Anm.:] Die Hauptaufgabe von SFC ist der elektronische Austausch von Informationen über die

gemeinsame Mittelverwaltung des Europäischen Fonds zwischen den Mitgliedstaaten und der
Europäischen Kommission.
4 [Amtl. Anm.:] Für Vorhaben, die sich nicht im Anhang-I-Bereich bewegen, erfolgt eine Förderung als De-

minimis-Beihilfe (Gewerbe).

2. Maßnahme B: Umsetzung von Projektkonzepten und Durchführung von Innovationsprojekten
(„Pilotprojekten“ bzw. „Entwicklung neuer Erzeugnisse, Verfahren, Prozesse und Technologien“5)
der OG
2.1 Ziele der Maßnahme
Die bayerische Land- und Forstwirtschaft nachhaltiger und wettbewerbsfähiger machen durch die:
– Förderung der Umsetzung von Innovationsprojekten,
– Stärkung des Wissenstransfers (insbesondere durch Verbreitung innovativer Ansätze in die Praxis).

2.2 Gegenstand der Maßnahme
Umsetzung von Projektkonzepten und Durchführung von Innovationsprojekten aus der Maßnahme A,
welche die Entwicklung neuer, veränderter oder verbesserter Erzeugnisse, Verfahren, Prozesse und
Technologien in der Land- und Forstwirtschaft, sowie den Transfer der Ergebnisse der Innovationsprojekte
in die land- und forstwirtschaftliche Praxis zum Inhalt haben.

2.3 Zuwendungsvoraussetzung
Eine Förderung nach dieser Richtlinie kann für diese Maßnahme nur gewährt werden, wenn zusätzlich zu
Teil I Nr. 3 folgende Voraussetzungen erfüllt sind:

2.3.1
Es können nur Projektanträge berücksichtigt werden, die mit Abschluss der Maßnahme A ein
Projektkonzept gemäß Anlage vorlegen.

2.3.2
1Das Innovationsprojekt der OG muss überwiegend in Bayern durchgeführt werden.2In begründeten Fällen,

wenn für die Durchführung des Projektes eine spezielle Technologie oder besonderes Wissen außerhalb
Bayerns nötig ist, kann das einzelne Projekt nach Rücksprache mit der Bewilligungsstelle außerhalb
Bayerns stattfinden.

2.3.3
Im Rahmen von Maßnahme B ist ein jährlicher Fortschrittsbericht über das Innovationsprojekt zu erstellen
und mit dem ersten Zahlungsantrag im darauffolgenden Jahr vorzulegen.

2.3.4
Mit dem letzten Zahlungsantrag ist ein Abschlussbericht vorzulegen.

2.3.5
Auf Grundlage des Abschlussberichtes sind die wesentlichen Ergebnisse der Projektumsetzung im SFC zu
veröffentlichen.

2.4 Art und Umfang, Höhe der Zuwendung
2.4.1 Art der Zuwendung
Die Zuwendung wird projektbezogen im Wege der Anteilfinanzierung gewährt.

2.4.2 Umfang der Zuwendung
1Ausgaben sind nur zuwendungsfähig, wenn diese:

– zweifelsfrei dem Projekt zugeordnet werden können und
– vom Zuwendungsempfänger beglichen wurden.
2Ausgaben einzelner Akteure bzw. der OG, falls diese nicht Zuwendungsempfänger sind, sind unter den in

Satz 1 genannten Voraussetzungen ebenso zuwendungsfähig.

2.4.3 Zuwendungsfähige Ausgaben
Folgende Ausgaben sind zuwendungsfähig:

2.4.3.1 Personalkosten
1Personalkosten für vom Antragsteller angestelltes Personal. 2Hierzu gehören

– direkte Personalkosten gemäß Teil III Nr. 8.1 dieser Richtlinie,
– indirekte Kosten in Höhe von 15 % der nachgewiesenen und zuwendungsfähigen direkten
Personalausgaben,
– Reisekosten gemäß Teil III Nr. 8.2 dieser Richtlinie.

2.4.3.2 Ausgaben für Dienstleistungen sowie Miet- und Pachtkosten
Dazu gehören im Rahmen eines Dienstleistungsvertrages oder einer anderen vertraglichen Regelung
Ausgaben für

– projektbegleitende Untersuchungen und Studien,
– Analysen und Tests,
– Schulung und Beratung für die OG bzw. ihre Akteure,
– Öffentlichkeitsarbeit einschließlich Veranstaltungen,
– sonstige projektbezogene Dienstleistungen von Projektakteuren (z. B. erbrachte Arbeitszeit),
– Miet- und Pachtkosten für Maschinen, Labore, Produktions- und Lagergebäude und Grundstücke.

2.4.3.3 Projektbezogene Verbrauchsgüter und investive Ausgaben
Dazu gehören Ausgaben für
– Verbrauchsgüter, zum Beispiel Saatgut, Pflanzenschutzmittel, notwendiges Material und Bedarfsmittel.
– Investitionen, die zur Durchführung des geförderten Projektes notwendig sind. Dies sind insbesondere:
• Anschaffungskosten für Ausrüstungen, Geräte und Technologieobjekte, die ausschließlich für das
geförderte Projekt verwendet werden,
• Investitionskosten zum Erwerb oder zur Entwicklung von Computersoftware und dem Kauf von
Patenten, Lizenzen, Copyrights, Marken.

2.4.4 Höhe der Förderung
– Der Zuschuss beträgt für Vorhaben der Maßnahme B, die Formen der Zusammenarbeit dienen, von
denen ausschließlich der Agrarsektor profitiert, insgesamt max. 400 000 Euro.
– Der Zuschuss beträgt für Vorhaben der Maßnahme B, die der Erzeugung, Verarbeitung und
Vermarktung von Nicht-Anhang-I-Produkten dienen, insgesamt max. 200 000 Euro, einschließlich einer
möglichen De-minimis-Förderung zur Konzepterstellung (Maßnahme A).
– Vorhaben mit zuwendungsfähigen Ausgaben von insgesamt unter 25 000 Euro werden nicht bewilligt.

2.4.5 Fördersatz der verschiedenen Ausgabekategorien
– Zuwendungsfähige Ausgaben gemäß Teil II Nr. 2.4.3.1 werden bis zu 80 % gefördert.
– Zuwendungsfähige Ausgaben gemäß Teil II Nr. 2.4.3.2 werden bis zu 100 % gefördert. Es werden nur
Vorhaben bewilligt, die konzeptionell so angelegt sind, dass die Dienstleistungen nur eine untergeordnete
Bedeutung einnehmen.
– Zuwendungsfähige Ausgaben gemäß Teil II Nr. 2.4.3.3 werden bis zu 60 % gefördert.

2.5 Bewilligungszeitraum
1Der Bewilligungszeitraum beträgt für die Maßnahme B ab Bewilligung maximal drei Jahre. 2In begründeten

Ausnahmefällen kann auf schriftlichen Antrag einer Verlängerung des Bewilligungszeitraums zugestimmt
werden.
5 [Amtl. Anm.:] Gemäß Art. 35 Abs. 2 Buchst. a) und b) der Verordnung (EU) Nr. 1305/2013

beziehungsweise Anhang I Teil 5 Teilmaßnahmencode 16.2 im Rahmen der Durchführungsverordnung
(EU) Nr. 808/2014.

Teil III Weitere Zuwendungsbestimmungen
1. Nicht zuwendungsfähige Ausgaben
– Grundlagenforschung,
– vorbereitende Arbeiten für die Antragstellung zur Maßnahme A, ausgenommen sind Ausgaben gemäß
Teil III Nr. 9.3 dieser Richtlinie,
– Ausgaben für die Neuerrichtung und den Umbau von Gebäuden und baulichen Anlagen sowie für den
Kauf/Erwerb von bereits bestehenden Gebäuden und baulichen Anlagen,
– Ausgaben für den Erwerb von Grundstücken,
– Erwerb von Ausrüstungen, Geräten und Technologieobjekten, die nicht ausschließlich für das geförderte
Projekt verwendet werden,
– Erwerb von selbstfahrenden Maschinen (z. B. Schlepper, Auto),
– Erwerb gebrauchter Maschinen, Anlagen und Geräte,
– Leasingkosten,
– Erwerb von landwirtschaftlichen Produktionsrechten, Zahlungsansprüchen, Tieren, einjährigen Pflanzen
und deren Anpflanzung,
– Umsatzsteuer,
– Preisnachlässe (Skonti, Boni und Rabatte),
– Zölle,
– Ausgaben für die Anmeldung von Patenten.

2. Mehrfachförderung
1Die gleichzeitige Inanspruchnahme von Zuwendungen aus anderen öffentlichen Förderprogrammen ist nur

dann zulässig, wenn
– es sich bei diesen um ausschließlich nationale öffentliche Förderprogramme gemäß Art. 23 und 44
BayHO (oder entsprechender Regelungen anderer Bundesländer oder des Bundes) handelt und
– mit der Förderung unterschiedliche Zwecke verfolgt werden und
– in diesen Programmen nicht etwas anderes bestimmt ist.
2Die Summe aller Zuschüsse (aus EU- und Landesmitteln) aus öffentlichen Förderprogrammen ist auf

maximal 90 % der Ausgaben zu begrenzen. 3Sollten diese 90 % überschritten werden, erfolgt die Kürzung
bei der EIP-Förderung.

3.
1Die Fördermittel sind Zuwendungen im Sinne der Art. 23 und 44 BayHO. 2Es gelten deshalb auch die VV

zu diesen Artikeln und die jeweils anzuwendenden Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen
(ANBest-P), soweit in dieser Richtlinie nichts Abweichendes geregelt wird.

4.
Die in Nr. 7 ANBest-P genannten Prüfungsrechte stehen auch den nach EU-Recht ermächtigten Organen
und Personen (EU-Kommission, Europäischer Rechnungshof, Bescheinigende Stelle) zu.

5. Vorzeitige Beendigung von Maßnahme B
5.1
Wenn sich das bewilligte Vorhaben im Rahmen der Maßnahme B als nicht durchführbar erweist, steht eine
Rückforderung der bereits gewährten Zuwendung im Ermessen der Bewilligungsbehörde.

5.2
Von einer Rückforderung kann insbesondere abgesehen werden, wenn
– der Projektplan bisher ordnungsgemäß umgesetzt wurde,
– das Projekt während seiner bisherigen Laufzeit regelmäßig evaluiert wurde (Fortschrittsberichte),
– die Evaluierungsergebnisse zeigen (Fortschritts- beziehungsweise Abschlussberichte), dass der Erfolg
des Innovationsprojektes nicht erreichbar ist, beziehungsweise nicht erreicht werden konnte.

6. Vergabe von Aufträgen
Die Nr. 3.1 und 3.2 ANBest-P werden nicht angewendet.

7. Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit
Die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit werden durch
– vorab kalkulierte Werte bei der Anwendung vereinfachter Kostenoptionen oder
– geeignete Bewertungssysteme, wie z. B. Angebote, Referenzkosten oder Bewertungsausschuss
sichergestellt.

8. Standardeinheitskosten
8.1
Werden Personalkosten geltend gemacht, so werden als zuwendungsfähige Ausgaben
Standardeinheitskostensätze angesetzt.

8.2
1Werden Reisekosten geltend gemacht, so werden als zuwendungsfähige Ausgaben

Standardeinheitskostensätze angesetzt. 2Ausgaben für Fahrstrecken unter 20 km werden nicht gefördert.
3Für die Berechnung der Fahrtstrecken werden die kürzeste Strecke zwischen dem Startpunkt und
Reiseziel als zuwendungsfähig anerkannt.

8.3
Die zum jeweiligen Aufruf geltenden Standardeinheitskostensätze werden in der jeweils gültigen Fassung
für direkte Personalkosten auf Grundlage der durchschnittlichen Stellengehälter aus der Entgeltgruppe für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Bayerischen Staatsministeriums der Finanzen und für Heimat
(StMFH) für Leistungsgruppe mit Monats- und Stundensätzen und für Reisekosten in Anlehnung an das
Bayerische Reisekostengesetz (BayRKG) festgelegt.

8.4

1Das für die Förderung zuständige StMELF veröffentlicht mit jedem Aufruf die für die Antragstellung

geltende Standardeinheitskostensätze auf seiner Homepage. 2Für die gesamte Laufzeit eines Vorhabens
sind die Sätze anzuwenden, die zum Zeitpunkt der Bewilligung galten. 3Eine Anpassung innerhalb einer
Projektlaufzeit ist nicht möglich.

9. Zulässiger Maßnahmenbeginn
9.1
Die Nr. 1.3 der VV zu Art. 44 BayHO wird nicht angewendet.

9.2
Es sind nur solche Ausgaben zuwendungsfähig, bei denen die Auftragsvergabe, der Abschluss eines Lieferund Leistungsvertrages und die Bezahlung nach der Bekanntgabe eines Zuwendungsbescheids bzw. nach
Genehmigung eines vorzeitigen Maßnahmenbeginns erfolgt sind.

9.3
1Abweichend davon sind generell Ausgaben für steuerliche und juristische Beratung in Hinblick auf die

Gründung und Rechtsform der OG zuwendungsfähig, die vor der Bekanntgabe eines
Zuwendungsbescheids bzw. vor Genehmigung eines vorzeitigen Maßnahmenbeginns erfolgt sind, soweit
diese für die Erstellung des Förderantrags erforderlich sind. 2Weitere Ausnahmen sind nur mit Zustimmung
des StMELF möglich.

9.4
1Personalausgaben sind förderfähig, wenn sie nach der Bewilligung bzw. nach Genehmigung eines

vorzeitigen Maßnahmenbeginns entstanden sind. 2Dabei ist es nicht relevant, ob ein Vertrag bereits vorher
abgeschlossen wurde. 3Personalausgaben, die sich auf eine Leistungserbringung vor der Bewilligung bzw.
Genehmigung eines vorzeitigen Maßnahmenbeginns beziehen, sind nicht förderfähig.

9.5
1Ausgaben, bei denen solche Ausnahmen (Nr. 9.3 und 9.4) nicht vorliegen und bei denen die

Auftragsvergabe, der Abschluss eines Liefer- und Leistungsvertrages oder die Bezahlung vor der
Bekanntgabe eines Zuwendungsbescheides bzw. vor Genehmigung eines vorzeitigen Maßnahmenbeginns
erfolgt sind, sind nicht zuwendungsfähig. 2Wird für solche Ausgaben eine Zuwendung beantragt, werden
diese gemäß Art. 63 Abs. 1 der Verordnung (EU) Nr. 809/2014 sanktionsrelevant gekürzt.

10.
Änderungen der Zusammensetzung der OG, der genehmigten Idee und des Konzepts oder des bewilligten
Projektes müssen von den Antragstellern umgehend schriftlich mitgeteilt werden und bedürfen der
schriftlichen Zustimmung der Bewilligungsbehörde.

11.
In Abweichung von Nr. 6.3 ANBest-P gilt eine Aufbewahrungsfrist von fünf Jahren, beginnend ab dem
Datum der Schlusszahlung.

12.
Ergänzend zu Nr. 6.1.5 ANBest-P gilt, dass für den Nachweis der Verwendung der Mittel elektronische
Belege Originalbelegen gleichgestellt sind.

13. Zweckbindung
13.1

1Nur Investitionen, gemäß Teil II Nr. 2.4.3.3/ 2. Tiret, unterliegen einer Zweckbindung von 5 Jahren ab

Schlusszahlung. 2In Ermessen der Bewilligungsbehörde kann im Einzelfall auf eine Zweckbindung
verzichtet werden.

13.2
Die Konsequenzen bei Nichteinhaltung der jeweiligen Zweckbestimmung der geförderten Vorhaben
innerhalb der Zweckbindungsfrist richten sich nach den einschlägigen EU-rechtlichen Bestimmungen.

13.3
Eine Weiternutzung der geförderten Investitionen durch Akteure der OG ohne Entgelt ist förderunschädlich.

14.
Nr. 4.2 ANBest-P wird nicht angewendet.

15.
Mittel anderer Geldgeber wie zulässige Mehrfachförderung (gemäß Teil III Nr. 2), sonstige öffentliche Mittel,
private Finanzierungsbeiträge Dritter, projektbezogene Spenden ohne Gegenleistung etc. werden zur
Finanzierung der zuwendungsfähigen Ausgaben herangezogen und sind in der Gesamtfinanzierung
anzugeben (spätestens beim letzten Zahlungsantrag).

16. Nettoeinnahmen
Nettoeinnahmen, die sich aus dem Vorhaben gemäß Art. 61 und 65 der Verordnung (EU) Nr. 1303/2013
ergeben, sind auf die zuwendungsfähigen Ausgaben wie folgt anzurechnen:
– Für Vorhaben mit zuwendungsfähigen Ausgaben von mehr als 1 Million Euro, die nach ihrem Abschluss
Nettoeinnahmen erwirtschaften (Art. 61 der Verordnung (EU) Nr. 1303/2013), kommen die Bestimmungen
des Art. 2 der Delegierten Verordnung (EU) Nr. 2015/1516 der Kommission zur Anwendung, das heißt der
Pauschalsatz für Nettoeinnahmen wird auf 20 % festgelegt. Dies gilt nicht, wenn die Förderung als Deminimis-Beihilfe erfolgt.
– Bei Projekten mit zuwendungsfähigen Ausgaben von mehr als 100 000 Euro, die während ihrer
Durchführung Nettoeinnahmen erwirtschaften, sind diese Nettoeinnahmen von den zuwendungsfähigen
Ausgaben abzuziehen (Art. 65 Abs. 8 der Verordnung (EU) Nr. 1303/2013). Dies erfolgt nicht für Vorhaben,
auf die die Vorschriften über staatliche Beihilfen Anwendung finden (De-minimis-Beihilfe).

17.
1Die Aufhebung (Rücknahme und Widerruf) von Zuwendungsbescheiden und die Erstattung gewährter

Zuschüsse richten sich nach den für die Förderung einschlägigen Rechtsvorschriften und den im jeweiligen
Zuwendungsbescheid enthaltenen Nebenbestimmungen. 2Abweichend von Nr. 8.7 VV zu Art. 44 BayHO
unterbleiben als Ausnahme gemäß Nr. 16.3 VV zu Art. 44 BayHO Rücknahme und Widerruf von
Zuwendungsbescheiden sowie die Rückforderung von Zuwendungen bei zurückzufordernden Beträgen von
nicht mehr als 250 Euro.

18. Wettbewerbsrecht
Für eine Konzepterstellung (Maßnahme A), bei der nicht ausschließlich der Agrarsektor6 profitiert, und für
die Umsetzung und Durchführung von Projekten (Maßnahme B) im Bereich Nicht-Anhang-I-Produkte7
richtet sich die Förderung nach De-minimis Gewerbe im Sinne von Art. 107 AEUV auf der Grundlage der
Verordnung (EU) Nr. 1407/2013.
6 [Amtl. Anm.:] Siehe Rahmenregelung der Europäischen Union für staatliche Beihilfen im Agrar- und

Forstsektor und in ländlichen Gebieten 2014 – 2020 (2014/C 204/01) Teil I, Kapitel 2, Abschnitt 2.4, Rn. 35,

Abs. 2 für die Definition des Begriffs „Agrarsektor“ („Alle Unternehmen, die in der Primärproduktion,
Verarbeitung oder Vermarktung landwirtschaftlicher Erzeugnisse tätig sind“). Darüber hinaus gibt die
Rahmenregelung mit Teil II, Kapitel 1, Abschnitt 1.1.11, Rn. 315 eine Zusatzregelung, die sich für die
Einrichtung und Tätigkeit operationeller Gruppen der EIP „Landwirtschaftliche Produktivität und
Nachhaltigkeit“ gemäß Artikel 56 der Verordnung (EU) Nr. 1305/2013 richtet: „Die Beihilfe sollte zur
Förderung von Formen der Zusammenarbeit gewährt werden, die mindestens zwei Einrichtungen,
ungeachtet der Tatsache, ob diese im Agrarsektor tätig sind, solange ausschließlich der Agrarsektor von der
Zusammenarbeit profitiert.“
7 [Amtl. Anm.:] Vorhaben sind im Nicht-Anhang-I-Bereich einzustufen, wenn die operationelle Gruppe ein

Projekt durchführt, das nicht ausschließlich der Erzeugung von Anhang-I-Produkten dient. Anhang-IProdukte sind landwirtschaftliche Produkte, die im Anhang I des AEUV aufgelistet sind. Bei diesen
Produkten handelt es sich im Wesentlichen um in der Landwirtschaft direkt produzierte Erzeugnisse (z. B.
Getreide) sowie die hiermit im Zusammenhang stehende erste Verarbeitungsstufe (z. B. Mehl, Käse) und
die Direktvermarktung dieser Erzeugnisse.

19. Verfahren
Antrags- und Bewilligungsbehörde ist die Staatliche Führungsakademie für Ernährung, Landwirtschaft und
Forsten (FüAk).

19.1 Aufrufverfahren
1Zunächst wird auf der Homepage des StMELF das Aufrufverfahren veröffentlicht. 2Aufrufe für Maßnahme

A bzw. Maßnahme B erfolgen getrennt voneinander. 3Mit Bekanntgabe des Aufrufs werden auch die für den
Aufruf geltenden Auswahlkriterien mit der Punktegewichtung, Mindestpunktzahl (Schwellenwert), der
Plafond für den Aufruf und der Stichtag, bis zu dem die Anträge vollständig abzugeben sind, bekannt
gegeben.

19.2 Antragstellung
Anträge sind mit den im Förderwegweiser zur Verfügung gestellten Antragsunterlagen bei der
Bewilligungsbehörde einzureichen.

19.3 Bewilligungs- und Auswahlverfahren
19.3.1
1Nach Einreichung der Anträge wird geprüft, ob die Anträge vollständig sind und ob die

Zuwendungsfähigkeit (Erfüllung der Zuwendungsvoraussetzungen gemäß Teil I Nr. 3, Teil II Nr. 1.3 und Nr.
2.3) erfüllt ist. 2Anträge, die zum Antragsendtermin nicht vollständig vorliegen oder nicht alle
Zuwendungsvoraussetzungen erfüllen sind von einer Förderung ausgeschlossen.

19.3.2
Die zuwendungsfähigen Förderanträge werden anschließend anhand Auswahlkriterien mit einem
Punktesystem bewertet.

19.3.3
Für die Bewertung der Anträge auf Grundlage der Auswahlkriterien wird für jede Maßnahme A bzw. B ein
Gremium bzw. Ausschuss durch das StMELF bestellt.

19.3.4
1Förderanträge, die die vorgegebene Mindestpunktzahl (Schwellenwert) im Auswahlverfahren nicht

erreichen sind von einer Förderung ausgeschlossen und sind abzulehnen. 2Förderanträge, die den
Schwellenwert erreichen, aber im Rahmen des für den Aufruf zugewiesenen Finanzmittelbudgets nicht
bedient und daher nicht bewilligt werden können, sind ebenfalls abzulehnen, mit dem Hinweis, dass im
Rahmen eines nachfolgenden Aufrufs erneut ein Antrag eingereicht werden kann.

19.3.5
Die Bewilligungsbehörde bewilligt die Förderanträge auf Grundlage der Ergebnisse des Auswahlverfahrens
(Ranking-Liste) und unter Berücksichtigung der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel.

19.4 Auszahlungsverfahren
19.4.1
Für Vorhaben nach Maßnahme A kann nur einmalig ein Zahlungsantrag beim Projektabschluss eingereicht
werden.

19.4.2
Für Vorhaben nach Maßnahme B können jährlich maximal zwei Zahlungsanträge eingereicht werden.

19.4.3
Mit den Zahlungsanträgen können nur tatsächlich entstandene Ausgaben geltend gemacht werden, die
mittels Originalrechnungen, elektronischer Belege oder vergleichbarer anderer Belege mit den
dazugehörigen Zahlungsnachweisen zu belegen sind.

19.4.4
1Die Schlusszahlung erfolgt nach Vorlage und Prüfung des letzten Zahlungsantrags durch die

Bewilligungsbehörde. 2Voraussetzung dafür ist, dass die Übermittlung der Ergebnisse aus Maßnahme A
oder Maßnahme B an SFC erfolgt ist (siehe Teil II Nr. 1.3.4 und Nr. 2.3.5).

20. Haushaltvorbehalt
Im Rahmen von Veröffentlichungen und in öffentlicher Kommunikation im Zusammenhang mit dem
Förderprogramm sowie in direkter Kommunikation mit Antragstellern ist ausdrücklich darauf hinzuweisen,
dass Zuwendungen aus dem Programm freiwillige Leistungen darstellen und nur insoweit bewilligt werden
können, als dafür Haushaltsmittel zur Verfügung stehen, und deshalb ein Zuwendungsantrag unter
Umständen wegen Überzeichnung des Förderprogramms nicht bewilligt werden kann.

21. Inkrafttreten, Außerkrafttreten
1Diese Bekanntmachung tritt mit Wirkung vom 14. April 2022 in Kraft und mit Ablauf des 31. Dezember

2025 außer Kraft. 2Gleichzeitig wird die Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für
Ernährung, Landwirtschaft und Forsten vom 16. Mai 2019 (BayMBl. Nr. 202) aufgehoben. 3Maßgeblich für
die Entscheidung über den jeweiligen Antrag ist die zum Zeitpunkt der Antragstellung geltende Richtlinie.

Hubert Bittlmayer
Ministerialdirektor

Anlagen
Inhalte des Konzeptes

