GAbRZwIns: 3100-J Geschäftsanweisung für die Geschäftsstellen der Gerichte in bürgerlichen
Rechtsstreitigkeiten, Zwangsvollstreckungs- und Insolvenzverfahren (GAbRZwIns) Bekanntmachung des
Bayerischen Staatsministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz vom 2. November 2010, Az. 1463 I - 3789/2008 (JMBl. S. 110) (§§ 1–90)

3100-J
Geschäftsanweisung für die Geschäftsstellen der Gerichte in bürgerlichen
Rechtsstreitigkeiten, Zwangsvollstreckungs- und Insolvenzverfahren (GAbRZwIns)
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz
vom 2. November 2010, Az. 1463 - I - 3789/2008
(JMBl. S. 110)
Zitiervorschlag: Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz
über die Geschäftsanweisung für die Geschäftsstellen der Gerichte in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten,
Zwangsvollstreckungs- und Insolvenzverfahren (GAbRZwIns) vom 2. November 2010 (JMBl. S. 110), die
zuletzt durch Bekanntmachung vom 30. Juli 2018 (JMBl. S. 86) geändert worden ist

Inhaltsübersicht
Erster Teil Bürgerliche Rechtsstreitigkeiten
1. Abschnitt: Aufnahme von Klagen und Anträgen
§ 1 Zuständigkeit des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle
§ 2 Klagen, Anträge und sonstige Erklärungen, die für andere Gerichte bestimmt sind
§ 3 Form des Protokolls
§ 4 Anträge auf Bewilligung von Prozesskostenhilfe
§ 5 Behandlung von Schutzschriften
2. Abschnitt: Zustellungen
I. Allgemeines
§ 6 Arten der Zustellung
§ 7 Zuständigkeit
§ 8 Formen der Zustellung
§ 9 Wahl der Zustellungsform
§ 10 Herstellung der Schriftstücke
§ 11 Zustellung eines Schriftstücks an mehrere Personen
§ 12 Zustellung mehrerer Schriftstücke an eine Person
§ 13 Zustellung an fremde Staaten, Diplomaten oder andere bevorrechtigte Personen
II. Besondere Bestimmungen
§ 14 Zustellungen durch den Justizbediensteten oder durch die Post
§ 15 Besonderheiten bei der Zustellung durch die Post
§ 16 Nachsendung durch die Post
§ 17 Zustellung durch den Gerichtsvollzieher oder eine andere Behörde
§ 18 Zustellung durch Aushändigung an der Amtsstelle
§ 19 Zustellung gegen Empfangsbekenntnis
§ 20 Zustellung durch Aufgabe zur Post
§ 21 Aktenvermerk über die Zustellung durch Aufgabe zur Post
§ 22 Öffentliche Zustellung
§ 23 Veröffentlichung der Benachrichtigung bei öffentlicher Zustellung; Belege
§ 24 Zustellung an Gefangene in Justizvollzugsanstalten
§ 25 Zustellung im Ausland
III. Vermittlung der Zustellung bei Zustellungen auf Betreiben der Parteien
§ 26 Beauftragung der Geschäftsstelle
§ 27 Geschäftsmäßige Behandlung

IV. Behandlung der durch Niederlegung zugestellten Schriftstücke
§ 28 Niederlegung bei der Geschäftsstelle des Amtsgerichts
§ 29 Behandlung zurückgegebener Sendungen
3. Abschnitt: Aushändigung von Schriftstücken, formlose Mitteilungen
§ 30 Aushändigung von Schriftstücken
§ 31 Formlose Mitteilungen
4. Abschnitt: Einreichung und Niederlegung von Schrift- und Beweisstücken
§ 32 Behandlung eingegangener Schriftstücke
§ 33 Aufbewahrung und Rückgabe
5. Abschnitt: Ladungen und Aufforderungen
§ 34 Zuständigkeit
§ 35 Form der Ladungen und Aufforderungen, Aktenvermerk
§ 36 Auslagenvorschuss
§ 37 Undurchführbare oder nicht rechtzeitige Ladung oder Aufforderung
§ 38 Reiseentschädigung für Parteien, Auslagenvorschuss für Zeugen und Sachverständige
§ 39 Terminbestimmung und Ladung der Parteien
§ 40 Belehrung bei Terminsmitteilung im amtsgerichtlichen Verfahren
§ 41 Ladung bei Einspruch gegen Vollstreckungsbescheid
§ 42 Ladung von Zeugen und Sachverständigen
6. Abschnitt: Weitere Vorbereitung der mündlichen Verhandlung
§ 43 Schriftliche Begutachtung und Zeugenerklärung
§ 44 Vorbereitung des Protokolls und von Auszahlungsanordnungen
7. Abschnitt: Protokoll
§ 45 Zuziehung eines Protokollführers, Verantwortlichkeit
§ 46 Inhalt des Sitzungsprotokolls, übergebene Schriftstücke
§ 47 Aufzeichnungen über die Sitzung
§ 48 Vorlesen des Protokolls, Genehmigung
§ 49 Äußere Form des Protokolls
§ 49a Erteilung von Ausfertigungen und Abschriften des Protokolls an Rechtsanwälte
§ 50 Berichtigung des Protokolls
§ 51 Aufbewahrung der vorläufigen Aufzeichnungen, Löschung von Tonaufzeichnungen
8. Abschnitt: Gerichtliche Entscheidungen
§ 52 Unterschriften
§ 53 Urteile in abgekürzter Form
§ 54 Verkündungsvermerk, Zustellungsvermerk
§ 55 Berichtigung von Entscheidungen
§ 56 Heften der Entscheidungen
9. Abschnitt: Ausfertigungen und Abschriften (Ablichtungen) von Entscheidungen und Vergleichen
§ 57 Zuständigkeit
§ 58 Form der Ausfertigungen und Abschriften
§ 59 Berichtigung von Ausfertigungen und Abschriften
§ 60 Zeitpunkt der Erteilung von Ausfertigungen und Abschriften
§ 61 Aktenvermerke
§ 62 Erteilung von Ausfertigungen oder Abschriften an Rechtsanwälte
10. Abschnitt: Zeugnisse über die Rechtskraft
§ 63 Zuständigkeit
§ 64 Notfristzeugnis
§ 65 Rechtskraftvermerk, Rechtskraftzeugnis
11. Abschnitt: Vollstreckbare Ausfertigungen
§ 66 Zuständigkeit
§ 67 Form
§ 68 Zustellungsbescheinigung
§ 69 Aktenvermerk
§ 70 Bescheinigungen nach Art. 54 und 58 Verordnung (EG) Nr. 44/2001 und Art. 53, 59 und 60 der
Verordnung (EU) Nr. 1215/2012
12. Abschnitt: Akteneinsicht und Verfahrensauskünfte

§ 71 Akteneinsicht
§ 72 Verfahrensauskünfte
Zweiter Teil Zwangsvollstreckungsverfahren
1. Abschnitt: Allgemeines
§ 73 Zuständigkeit des Urkundsbeamten für die Aufnahme von Anträgen und Erklärungen
§ 74 Anzuwendende Bestimmungen
§ 75 Vermittlung des Zwangsvollstreckungsauftrags an den Gerichtsvollzieher
§ 76 Mitteilung von Einstellungs- und Aufhebungsanordnungen
§ 77 Rückgabe von Titeln und sonstigen Unterlagen
2. Abschnitt: Schuldnerverzeichnis
§ 78 (aufgehoben)
§ 79 Auskünfte und Abdrucke aus dem Schuldnerverzeichnis
§ 79a Übermittlung von Entscheidungen in Verfahren nach § 882d ZPO
§ 79b Löschung von Eintragungen im Schuldnerverzeichnis
3. Abschnitt: Zwangsversteigerung und Zwangsverwaltung
§ 80 Einholung eines Zeugnisses des Grundbuchamts über die Eintragung des Schuldners im Grundbuch
§ 81 Öffentliche Bekanntmachungen
Dritter Teil Insolvenzverfahren
§ 82 Aufnahme von Anträgen und Erklärungen
§ 83 Anzuwendende Bestimmungen
§ 84 Öffentliche Bekanntmachungen
§ 85 Eintragungen in das Schuldnerverzeichnis
§ 86 Belehrung der Mitglieder des Gläubigerausschusses
§ 87 Siegelung, Entsiegelung
§ 88 Tabelle
§ 89 Behandlung eingereichter Schuldurkunden und niedergelegter Belege
§ 90 Stimmliste

Erster Teil Bürgerliche Rechtsstreitigkeiten
1. Abschnitt: Aufnahme von Klagen und Anträgen
§ 1 Zuständigkeit des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle
(1) 1Der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle (Urkundsbeamter) ist für die Aufnahme von Klagen, Anträgen
und sonstigen Erklärungen zuständig, soweit diese Geschäfte nicht nach § 24 RPflG dem Rechtspfleger
übertragen sind.2In Verfahren, in denen sich die Beteiligten durch Rechtsanwälte vertreten lassen müssen,
ist der Urkundsbeamte zur Aufnahme von Erklärungen nur in den im Gesetz vorgesehenen Fällen
zuständig.
(2) Zu Protokoll des Urkundsbeamten des Amtsgerichts können auch Klagen, Anträge und sonstige
Erklärungen gegeben werden, um deren Aufnahme im Wege der Rechts- oder Amtshilfe ersucht werden
kann (vgl. Art. 35 Abs. 1 GG).

§ 2 Klagen, Anträge und sonstige Erklärungen, die für andere Gerichte bestimmt sind
(1) Klagen, Anträge und sonstige Erklärungen, deren Abgabe vor dem Urkundsbeamten zulässig ist,
können zu Protokoll des Urkundsbeamten eines jeden Amtsgerichts gegeben werden (§ 129a Abs. 1 ZPO).
(2) 1Ist das aufgenommene Protokoll für ein anderes Gericht bestimmt, so ist es unverzüglich an dieses
weiterzuleiten (§ 129a Abs. 2 Satz 1 ZPO).2Muss eine Erklärung innerhalb einer Frist bei einem bestimmten
Gericht eingereicht werden, so weist der Urkundsbeamte, der das Protokoll aufnimmt, den Erklärenden
darauf hin, dass die Erklärung nur dann rechtzeitig abgegeben ist, wenn das Protokoll vor Ablauf der Frist
bei diesem Gericht eingeht.3Bedarf das Protokoll zur Wahrung einer Frist der Zustellung, so weist der
Urkundsbeamte auch hierauf hin.4Die Erteilung dieser Hinweise wird im Protokoll vermerkt.
(3) 1Die Übermittlung eines Protokolls an ein anderes Gericht kann dem Erklärenden mit dessen
Zustimmung überlassen werden (§ 129a Abs. 2 Satz 3 ZPO).2Abs. 2 Sätze 2 bis 4 finden entsprechende
Anwendung.3Eine Abschrift des Protokolls ist zu den Akten zu nehmen.

(4) Der Urkundsbeamte kann die Aufnahme einer Erklärung davon abhängig machen, dass der
Erklärungswillige erforderliche Sachangaben oder Unterlagen beibringt.

§ 3 Form des Protokolls
(1) 1Das Protokoll hat die Bezeichnung des Gerichts, den Ort und den Tag der Aufnahme sowie den Namen
des Urkundsbeamten zu enthalten.2Im Anschluss hieran sind die Angaben gemäß § 130 ZPO und
gegebenenfalls die zur Glaubhaftmachung tatsächlicher Behauptungen erforderlichen Erklärungen (§ 294
ZPO) aufzunehmen.3Enthält das Protokoll eine Klageschrift, so ist außerdem § 253 ZPO zu beachten; der
Klageantrag ist möglichst nach Art einer Urteilsformel zu fassen.4Bei der Aufnahme von Anträgen muss
ferner ein Streitwert aufgenommen werden, wenn der Antrag nicht aus einer bestimmten Geldsumme
besteht, kein fester Wert bestimmt ist oder sich nicht aus früheren Anträgen ergibt (vgl. § 61 GKG).5Soweit
Vordrucke festgestellt oder Textbausteine freigegeben wurden, sind diese zu verwenden.
(2) 1Das Protokoll ist dem Erklärenden vorzulesen oder zur Durchsicht vorzulegen.2Am Schluss ist zu
vermerken, dass dies geschehen ist und dass die Erklärung genehmigt wurde.3Das Protokoll wird vom
Erklärenden und vom Urkundsbeamten unterschrieben.4Ist der Erklärende schreibunkundig oder sonst am
Schreiben verhindert, so fügt er ein Handzeichen an, das vom Urkundsbeamten unter Angabe des Grundes
für die Verhinderung zu bestätigen ist.
(3) Der Urkundsbeamte veranlasst, dass die Partei die in ihren Händen befindlichen Urkunden, auf die im
Protokoll Bezug genommen wird, in Urschrift oder in Abschrift, gegebenenfalls in Form eines Auszugs mit
der für eine Zustellung oder Mitteilung erforderlichen Zahl von Abschriften vorlegt (§§ 131, 133 ZPO).
(4) 1Von jedem Protokoll ist die für die Zustellung oder sonstige Übermittlung an den Gegner erforderliche
Zahl von Abdrucken herzustellen.2Dem Erklärenden ist ein Abdruck auszuhändigen, sofern er dies
beantragt.3Die durch die Herstellung von Abschriften entstandenen Kosten werden in den Akten
vermerkt.4Sie sind mit anderen Kosten möglichst sogleich einzuziehen.
(5) Soweit durch eine Erklärung Kosten fällig werden (vgl. Abschnitte 2 und 3 des GKG), ist der Erklärende
hierauf und auf geeignete Zahlungsmöglichkeiten vor Abgabe der Erklärung hinzuweisen.
(6) In Protokollen, die voraussichtlich in Urschrift oder Abschrift (Ausfertigung) in das Ausland übermittelt
werden müssen, dürfen Abkürzungen nach Maßgabe der für den Rechtshilfeverkehr mit dem Ausland in
Zivilsachen geltenden Bestimmungen (vgl. § 17 Abs. 1 Satz 5 der Rechtshilfeordnung für Zivilsachen –
ZRHO) verwendet werden.

§ 4 Anträge auf Bewilligung von Prozesskostenhilfe
(1) 1Bei der Aufnahme von Anträgen auf Bewilligung von Prozesskostenhilfe und Erklärungen der Partei
hierzu weist der Urkundsbeamte auf die Bedeutung der Prozesskostenhilfe und ihre wesentlichen
Auswirkungen hin (vgl. Nr. 1 der Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Justiz über die
Durchführungsbestimmungen zur Prozess- und Verfahrenskostenhilfe sowie zur Stundung der Kosten des
Insolvenzverfahrens (DB-PKH) vom 16. November 2001 (JMBl. 2002 S. 10), die zuletzt durch
Bekanntmachung vom 9. November 2015 (JMBl. S. 111) geändert worden ist).2In geeigneten Fällen kann er
auf den Abschluss eines Vergleichs hinwirken.3Sind die Parteien vergleichsbereit, so ist der Vergleich zu
Protokoll des Richters oder des vom Richter beauftragten Rechtspflegers zu nehmen.
(2) 1Wird für ein amtsgerichtliches Verfahren ein Bewilligungsantrag mit einer Klage verbunden, ist
anzugeben, ob die Klage ohne Rücksicht auf die Bewilligung eingereicht sein soll.2Soll durch die Zustellung
einer Klage eine Frist gewahrt werden oder ist für einen Anspruch die Rechtshängigkeit von Bedeutung (vgl.
z.B. § 2023 BGB) und beabsichtigt der Antragsteller, die Klage nur für den Fall der Bewilligung von
Prozesskostenhilfe einzureichen, so macht ihn der Urkundsbeamte gegebenenfalls darauf aufmerksam,
dass hierwegen möglicherweise die Klage nicht mehr rechtzeitig zugestellt werden kann oder sonstige
nachteilige Folgen eintreten können.
(3) Bei Aufnahme eines Antrags auf Beiordnung eines Rechtsanwalts soll der Urkundsbeamte darauf
hinwirken, dass der Antragsteller dem Beizuordnenden zu Protokoll Prozessvollmacht erteilt.

(4) Der Urkundsbeamte wirkt darauf hin, dass der Antragsteller die Erklärung über die persönlichen und
wirtschaftlichen Verhältnisse unter Verwendung des dafür vorgesehenen Vordrucks zusammen mit den
erforderlichen Belegen vorlegt und dass die nach dem Vordruck erforderlichen Angaben vollständig
gemacht werden.
(5) Für die Aufnahme von Anträgen auf Verfahrenskostenstundung gemäß §§ 4a ff. InsO gilt § 82 Abs. 2.

§ 5 Behandlung von Schutzschriften
(1) 1Bei Gerichten eingereichte vorbeugende Verteidigungsschriften gegen erwartete Anträge auf
einstweiligen Rechtsschutz oder in sonstigen Verfahren, in denen eine Entscheidung ohne vorherige
Anhörung des Antragsgegners ergehen kann (Schutzschriften), werden als Anträge außerhalb eines
anhängigen Verfahrens (AR-Sachen) in den Registern eingetragen.2Elektronisch an zentraler Stelle
eingereichte Schutzschriften werden im zentralen Schutzschriftenregister erfasst; das Nähere hierzu regelt
die Schutzschriftenregisterverordnung (SRV).
(2) 1Nach Eintragung werden die bei Gericht eingegangenen Schutzschriften in einer Sammelmappe
verwahrt.2Diese und das zentrale Schutzschriftenregister müssen auch dem richterlichen
Bereitschaftsdienst zugänglich sein, insbesondere wenn dieser für mehrere Gerichte wahrgenommen wird.
(3) 1Geht ein Antrag auf Erlass einer einstweiligen Verfügung oder in sonstigen Verfahren ein, in denen eine
Entscheidung ohne vorherige Anhörung des Gegners ergehen kann, so prüft die Geschäftsstelle, ob eine
Schutzschrift hinsichtlich der Verfahrensbeteiligten im zentralen Schutzschriftenregister hinterlegt ist; einen
Ausdruck des Suchergebnisses nimmt sie zu den Akten.2Anschließend legt die Geschäftsstelle den Antrag
mit dem Ausdruck des Suchergebnisses sowie allen in den zurückliegenden sechs Monaten bei Gericht
eingegangenen Schutzschriften dem Richter vor.3Dieser prüft, ob eine einschlägige Schutzschrift vorliegt;
gegebenenfalls nimmt er diese zu den Verfahrensakten.4Das betreffende Aktenzeichen teilt er der
Geschäftsstelle unter alsbaldiger Rückleitung der Sammelmappe mit; es wird in geeigneter Weise vermerkt.
(4) 1Liegen im Fall des Abs. 3 Satz 2 die in Betracht kommenden Schutzschriften bereits einem Richter vor,
so vermerkt die Geschäftsstelle dies auf dem Verfahrensantrag und legt diesen zusammen mit dem
Ausdruck des Suchergebnisses aus dem zentralen Schutzschriftenregister unverzüglich dem zuständigen
Richter vor.2Entsprechendes gilt, wenn keine Schutzschriften nach Abs. 1 Satz 1 vorhanden sind.
(5) 1Die nach Abs. 1 Satz 1 eingetragenen Schutzschriften werden nach Ablauf des sechsten auf die
Einreichung folgenden Kalendermonats weggelegt.2Die Dauer der Aufbewahrung richtet sich nach der
Anlage zu § 1 der Aufbewahrungsverordnung (AufbewV).
(6) Das Nähere regelt der Vorstand des Gerichts, der auch von den vorstehenden Regelungen
abweichende Bestimmungen treffen kann.
(7) Die Vorschriften der Abs. 1 bis 6 gelten für Verfahren vor dem Rechtspfleger entsprechend.

2. Abschnitt: Zustellungen
I. Allgemeines
§ 6 Arten der Zustellung
(1) Zustellungen werden von Amts wegen oder, sofern dies ausdrücklich zugelassen oder vorgeschrieben
ist, im Parteibetrieb bewirkt (§ 166 Abs. 2, § 191 ZPO).
(2) 1Sind die Parteien durch Rechtsanwälte vertreten, so können auch solche Schriftsätze, die von Amts
wegen zuzustellen sind, stattdessen von Anwalt zu Anwalt zugestellt werden (§ 195 Abs. 1 Satz 2
ZPO).2Dies gilt nicht, wenn der Schriftsatz zum Zwecke der Zustellung bei Gericht eingereicht werden muss
(vgl. z.B. § 253 Abs. 5 Satz 1 ZPO) oder gleichzeitig eine gerichtliche Anordnung mitzuteilen ist.

§ 7 Zuständigkeit

(1) 1Für die Bewirkung der Zustellungen von Amts wegen im Inland sorgt der Urkundsbeamte (§ 168 Abs. 1
Satz 1 ZPO).2Einer besonderen richterlichen Anordnung bedarf es nicht.
(2) 1Der Urkundsbeamte überwacht die Durchführung der Zustellung.2Nach Eingang des
Zustellungsnachweises prüft er die Ordnungsmäßigkeit der Zustellung.3Etwaige Mängel, deren Beseitigung
keine Bedenken entgegenstehen, lässt er beheben; andernfalls führt er eine erneute Zustellung
herbei.4Ordnungsgemäße Zustellungsnachweise werden nach Maßgabe der geltenden Bestimmungen zu
den Akten gebracht (vgl. § 3 Abs. 1 Sätze 6 und 7 AktO).
(3) Der Urkundsbeamte erteilt auf Antrag eine Bescheinigung über den Zeitpunkt der Zustellung (§ 169 Abs.
1 ZPO).

§ 8 Formen der Zustellung
(1) Die Zustellung im Inland kann bewirkt werden
a) durch einen Justizbediensteten (§ 168 Abs. 1 Satz 2 ZPO),
b) durch die Post (§ 168 Abs. 1 Satz 2 ZPO),
c) durch einen Gerichtsvollzieher oder eine andere Behörde nach Auftrag des Gerichts (§ 168 Abs. 2 ZPO),
d) durch Aushändigung an der Amtsstelle (§ 173 ZPO),
e) gegen Empfangsbekenntnis oder automatisierte Eingangsbestätigung (§ 174 ZPO),
f) durch Einschreiben mit Rückschein (§ 175 ZPO),
g) durch Aufgabe zur Post (§ 184 ZPO),
h) durch öffentliche Zustellung (§ 185 ZPO).
(2) 1Für Zustellungen innerhalb der Europäischen Union (§ 25 Abs. 1) sind die in der Verordnung (EG) Nr.
1393/2007 sowie dem Abkommen zwischen der Europäischen Gemeinschaft und dem Königreich
Dänemark vom 19. Oktober 2005 über die Zustellung gerichtlicher und außergerichtlicher Schriftstücke in
Zivil- oder Handelssachen (ABl. L 300 vom 17. November 2005, S. 55) vorgesehenen Formen der
Zustellung maßgeblich.2Die Zustellung im Ausland außerhalb der Europäischen Union (§ 25 Abs. 2) kann
bewirkt werden
a) durch Einschreiben mit Rückschein, wenn Schriftstücke auf Grund völkerrechtlicher Vereinbarungen
unmittelbar durch die Post übersandt werden dürfen und der betreffende Staat keinen Widerspruch erklärt
hat, andernfalls auf Ersuchen des Vorsitzenden des Prozessgerichts durch die Behörden des fremden
Staates (§ 183 Abs. 2 Satz 2 ZPO),
b) sofern eine Zustellung gemäß Buchst. a nicht möglich ist, durch die zuständige diplomatische oder
konsularische Vertretung des Bundes oder die sonstige zuständige Behörde, insbesondere wenn
völkerrechtliche Vereinbarungen nicht bestehen, die zuständigen Stellen des betreffenden Staates zur
Rechtshilfe nicht bereit sind oder besondere Gründe eine solche Zustellung rechtfertigen (§ 183 Abs. 3
ZPO),
c) auf Ersuchen des Vorsitzenden des Prozessgerichts durch die zuständige Auslandsvertretung an
entsandte Beschäftigte einer deutschen Auslandsvertretung und die in ihrer Privatwohnung lebenden
Personen (§ 183 Abs. 4 ZPO).
(3) 1Bei Zustellungen an Soldaten der Bundeswehr ist Abschnitt A des Erlasses des Bundesministers der
Verteidigung vom 23. Juli 1998 (VMBl. S. 246), zuletzt geändert durch Erlass vom 5. Oktober 2016 (GMBl.
S. 1047), zu beachten.2Bei Zustellungen an Mitglieder von ausländischen Streitkräften im Sinn des

Zusatzabkommens zum NATO-Truppenstatut sind Art. 32 und 37 des Zusatzabkommens zum NATOTruppenstatut in der Fassung des Änderungsabkommens vom 18. März 1993 (BGBl. 1994 II S. 2598) sowie
Art. 4c des Gesetzes zum NATO-Truppenstatut und zu den Zusatzvereinbarungen vom 18. August 1961
(BGBl. II S. 1183) in der jeweils geltenden Fassung zu beachten.

§ 9 Wahl der Zustellungsform
(1) 1Während der Dauer einer vom Insolvenzgericht angeordneten Postsperre behandelt die Post die für
den Schuldner bestimmten Sendungen als unzustellbar.2Dies gilt nicht für Sendungen des
Insolvenzgerichts, die als solche erkennbar sind, und für Sendungen anderer Absender, die nach der
Anordnung des Insolvenzgerichts von der Postsperre ausgenommen sind.
(2) 1Gerichtsvollzieher und andere Behörden können nur durch den Vorsitzenden des Prozessgerichts oder
ein von ihm bestimmtes Mitglied mit der Ausführung der Zustellung beauftragt werden.2Der Urkundsbeamte
führt die Beauftragung durch.
(3) 1Eine Zustellung gegen Empfangsbekenntnis ist nur gegenüber den in § 174 ZPO aufgezählten
Personen bzw. Stellen, eine Zustellung durch Aufgabe zur Post nur nach Maßgabe des § 184 Abs. 1 ZPO
und des § 8 Abs. 1 InsO zulässig.2Die öffentliche Zustellung findet nur auf gerichtliche Anordnung statt.
(4) Soll die Zustellung in einem gerichtlichen Verfahren außerhalb des betreffenden Amtsgerichtsbezirks
durch einen Justizbediensteten ausgeführt werden, so ersucht der Urkundsbeamte den Urkundsbeamten
des für den Zustellungsort zuständigen Amtsgerichts um die Besorgung der Zustellung.
(5) Im Übrigen bestimmt der Urkundsbeamte bei Inlandszustellungen im Einzelfall nach pflichtgemäßem
Ermessen, ob durch Aushändigung an der Amtsstelle, durch Einschreiben mit Rückschein, durch die Post
oder durch einen Justizbediensteten zuzustellen ist.

§ 10 Herstellung der Schriftstücke
(1) 1Das bei der Zustellung zu übergebende Schriftstück wird vom Urkundsbeamten hergestellt.2Hierzu sind
die von den Parteien oder den Prozessbevollmächtigten eingereichten Abschriften (Ablichtungen) zu
verwenden, sofern sie den Anforderungen genügen.
(2) 1Die Beglaubigung oder Ausfertigung ist vom Urkundsbeamten vorzunehmen.2Dies gilt nach § 169 Abs.
2 Satz 2 ZPO auch, soweit von einem Anwalt eingereichte Schriftstücke nicht bereits von diesem beglaubigt
wurden.3Hinsichtlich der Form der Ausfertigungen und Abschriften gilt § 58 entsprechend.
(3) Soweit an mehrere Beteiligte zuzustellen ist, ist für jeden eine Ausfertigung oder Abschrift herzustellen.
(4) Ist eine Partei oder ein sonstiger Beteiligter verpflichtet, die erforderliche Zahl von Abschriften
beizufügen, und wurde dies unterlassen oder entsprechen die Abschriften nicht den Anforderungen, so ist in
den Akten sogleich die für die Herstellung der Schriftstücke entstandene Dokumentenpauschale zu
vermerken.

§ 11 Zustellung eines Schriftstücks an mehrere Personen
(1) 1Die Zustellung an mehrere Personen geschieht durch Übergabe je einer Ausfertigung oder
beglaubigten Abschrift an jede einzelne Person.2Dies gilt auch, wenn die Empfänger in häuslicher
Gemeinschaft leben (z.B. Ehegatten, Eltern und Kinder).
(2) 1Ist an den Empfänger zugleich für seine Person und als Vertreter oder als Zustellungsbevollmächtigter
zuzustellen, so muss an ihn in seiner Eigenschaft als Vertreter oder Zustellungsbevollmächtigter (in dieser
gegebenenfalls mehrmals) besonders zugestellt werden.2Werden die Schriftstücke zu einer Sendung
zusammengefasst, muss auf jedem Schriftstück vermerkt werden, in welcher Eigenschaft es der Empfänger
erhält.

§ 12 Zustellung mehrerer Schriftstücke an eine Person
Sind einer Person mehrere Schriftstücke zuzustellen und betreffen diese verschiedene Verfahren, so ist
jedes Schriftstück getrennt zuzustellen.

§ 13 Zustellung an fremde Staaten, Diplomaten oder andere bevorrechtigte Personen
(1) 1Soweit an fremde Staaten, Diplomaten oder andere bevorrechtigte Personen zuzustellen ist, sind die
für diese Fälle geltenden besonderen Bestimmungen zu beachten (vgl. insbes. die Bekanntmachung über
die Vorrechte und Befreiungen von Diplomaten und anderen bevorrechtigten Personen vom 20. Februar
2009, JMBl. S. 27, und § 54 ZRHO).2Zustellungen an einen fremden Staat dürfen nicht durch Übergabe an
dessen Vertretung (z.B. Botschaft, Konsulat) bewirkt werden.
(2) 1Soll in der Wohnung oder in den Diensträumen einer von der inländischen Gerichtsbarkeit befreiten
Person an eine Person zugestellt werden, auf die sich die Befreiung nicht erstreckt, so darf die Zustellung
dort nur ausgeführt werden, wenn die befreite Person zugestimmt hat.2Ist die Zustimmung nicht sogleich zu
erreichen, so ist dem Staatsministerium der Justiz zu berichten, sofern nicht die Annahme begründet ist,
dass die Zustimmung verweigert ist und daher die Zustellung durch öffentliche Bekanntmachung zu
bewirken ist (vgl. § 185 Nr. 4 ZPO).

II. Besondere Bestimmungen
§ 14 Zustellung durch einen Justizbediensteten oder durch die Post
(1) 1Soll die Zustellung durch einen Justizbediensteten oder durch die Post bewirkt werden, so wird das zu
übergebende Schriftstück in einen Umschlag nach Anlage 2 der Zustellungsvordruckverordnung vom 12.
Februar 2002 (BGBl. I S. 671, 1019), geändert durch Verordnung vom 23. April 2004 (BGBl. I S. 619),
genommen, der zu verschließen ist.2Die Sendung muss mit der Anschrift der Person, an die zugestellt
werden soll, mit der Bezeichnung der absendenden Stelle und mit dem Aktenzeichen versehen sein.
(2) Der Sendung ist das vorbereitete Formular einer Zustellungsurkunde nach Anlage 1 der
Zustellungsvordruckverordnung beizufügen.
(3) 1Ferner ist auf der Sendung und auf dem Formular nach Abs. 2 das zuzustellende Schriftstück durch
Angabe der Blattzahl, die die Urschrift des zuzustellenden Schriftstücks in den Akten trägt, zu
kennzeichnen.2Ist eine Kennzeichnung auf diese Weise nicht möglich (weil z.B. die Blätter der Akten nicht
nummeriert zu werden brauchen) oder nicht ausreichend (weil z.B. das gleiche Blatt der Akten mehrere
Anordnungen enthält), so ist statt der Blattzahl oder zusätzlich zu dieser der Inhalt des Schriftstücks durch
Verwendung von Abkürzungen anzugeben, z.B. bei Zustellung einer Ladung durch Angabe des
Buchstabens „L“.3Die Kennzeichnung darf nur in einer Weise vorgenommen werden, dass aus ihr für Dritte
der Inhalt des Schriftstücks nicht zu erkennen ist.
(4) 1Ist aus den Akten ersichtlich oder sonst bekannt, dass eine Person, an die gemäß § 178 Abs. 1 ZPO
ersatzweise zugestellt werden könnte, an dem Rechtsstreit als Gegner des Zustellungsadressaten beteiligt
ist, so ist auf dem Umschlag nach Abs. 1 zu vermerken:

„Keine Ersatzzustellung an … (z.B.: die Ehefrau).“2Soll die Zustellung nicht durch Niederlegung gemäß §
181 ZPO ausgeführt werden, so ist zu vermerken:

„Nicht durch Niederlegung zustellen.“3Soll nach § 169 Abs. 1 ZPO die Uhrzeit der Zustellung angegeben
werden, so ist zu vermerken:

„Mit Angabe der Uhrzeit zustellen.“
(5) 1Die Übergabe der Sendung an den Justizbediensteten oder an die Post ist in den Akten zu
vermerken.2Der Vermerk ist mit dem Datum der Übergabe zu versehen und zu unterschreiben.

§ 15 Besonderheiten bei der Zustellung durch die Post
(1) 1Wird die Post mit der Zustellung beauftragt, so ist die zuzustellende Sendung in einen Umschlag für
den Postzustellungsauftrag nach Anlage 3 der Zustellungsvordruckverordnung einzulegen.2Auf dem
Umschlag ist die Anschrift des Zustellstützpunkts der Post anzugeben und das Auftragsentgelt für den
Zustellungsauftrag zu entrichten.3Die Verwendung von Fensterumschlägen ist zulässig.

(2) 1Für jeden Postzustellungsauftrag ist im Allgemeinen ein besonderer Umschlag zu verwenden.2Für
mehrere Aufträge zur Zustellung an verschiedene Personen im Bereich desselben Zustellstützpunkts der
Post genügt jedoch ein Umschlag.3In diesem Fall ist die Summe der Entgelte für die einliegenden Aufträge
auf dem Umschlag anzugeben und dieser entsprechend freizumachen, ferner sind die Formblätter für die
Zustellungsurkunden so an den dazugehörenden Sendungen zu befestigen, dass sie beim Öffnen des
Umschlags nicht abfallen.
(3) 1Der Postzustellungsauftrag ist der Post in dem Umschlag zu übergeben.2Die Einlieferung der
vorschriftsmäßig beschrifteten und verschlossenen Sendung durch Briefkasten oder bei einer
Postannahmestelle gilt als Übergabe.3Sie ersetzt das Ersuchen des Urkundsbeamten um Zustellung; es
bedarf keines besonderen Anschreibens oder ausdrücklichen Ersuchens.

§ 16 Nachsendung durch die Post
Soll der Brief nachgesandt werden, so bringt der Urkundsbeamte auf dem inneren Umschlag nach Anlage 2
der Zustellungsvordruckverordnung einen entsprechenden Vermerk an, nämlich „Weitersenden innerhalb
des Bezirks des Amtsgerichts“, „Weitersenden innerhalb des Bezirks des Landgerichts“ oder „Weitersenden
innerhalb des Inlands“.

§ 17 Zustellung durch den Gerichtsvollzieher oder eine andere Behörde
Beauftragt der Vorsitzende des Prozessgerichts oder ein von ihm bestimmtes Mitglied einen
Gerichtsvollzieher oder eine andere Behörde mit der Ausführung der Zustellung, so übergibt der
Urkundsbeamte dem Beauftragten das zuzustellende Schriftstück in einem verschlossenen Umschlag nach
Anlage 2 der Zustellungsvordruckverordnung und einen vorbereiteten Vordruck einer Zustellungsurkunde
nach Anlage 1 der Zustellungsvordruckverordnung.

§ 18 Zustellung durch Aushändigung an der Amtsstelle
(1) 1Wird die Zustellung durch Aushändigung an der Amtsstelle ausgeführt (§ 173 ZPO), so kann das
zuzustellende Schriftstück nur dem Adressaten persönlich oder seinem rechtsgeschäftlich bestellten
Vertreter übergeben werden, soweit dieser eine schriftliche Vollmacht vorweist.2Eine Ersatzzustellung ist
unzulässig.
(2) 1Der Urkundsbeamte vermerkt in den Akten und auf dem ausgehändigten Schriftstück den Tag, an dem
er die Zustellung ausgeführt hat.2Bei Aushändigung an den Vertreter ist dies mit dem Zusatz zu vermerken,
an wen das Schriftstück ausgehändigt wurde und dass eine schriftliche Vollmacht vorgelegt wurde.3Die
Vermerke können wie folgt lauten:
a) in den Akten: „Ausfertigung (Abschrift) des Schriftstücks wurde heute (am …) an … (, der/die eine
schriftliche Vollmacht vom … vorgelegt hat) an der Amtsstelle ausgehändigt“;
b) auf dem Schriftstück: „Auf der Geschäftsstelle des Gerichts ausgehändigt am … an … (, der/die eine
schriftliche Vollmacht vom … vorgelegt hat)“.
4Die Vermerke werden vom Urkundsbeamten unterschrieben.

§ 19 Zustellung gegen Empfangsbekenntnis
(1) 1Wird gemäß § 174 ZPO an einen Anwalt, einen Notar, einen Gerichtsvollzieher, einen Steuerberater
oder eine Behörde, eine Körperschaft oder eine Anstalt des öffentlichen Rechts gegen Empfangsbekenntnis
zugestellt, so händigt der Urkundsbeamte oder ein von ihm beauftragter Justizbediensteter dem
Zustellungsadressaten das zuzustellende Schriftstück verschlossen oder offen aus oder übersendet es mit
einfachem Brief.2Bei Zustellungen an Zustellungsadressaten, für die bei Gericht ein Abholfach eingerichtet
ist, kann das Schriftstück in dieses Fach eingelegt werden.3Mit dem Schriftstück ist dem Adressaten ein
Vordruck für ein Empfangsbekenntnis zu übermitteln.4Nimmt er die Zustellung an, so ist er verpflichtet, das
Empfangsbekenntnis auf seine Kosten an das Gericht zurückzusenden (§ 174 Abs. 4 Satz 1 ZPO).5Eine
Zustellung gegen Empfangsbekenntnis kann auch an sonstige Personen vorgenommen werden, bei denen

aufgrund ihres Berufs von einer erhöhten Zuverlässigkeit ausgegangen werden kann (z.B.
Wirtschaftsprüfer, Patentanwälte, Rechtsbeistände).
(2) 1Das Schriftstück kann den in Abs. 1 Genannten auch per Fax zugestellt werden.2Die Übermittlung wird
in diesem Fall mit dem Hinweis „Zustellung gegen Empfangsbekenntnis“ eingeleitet.3Die absendende
Stelle, der Name und die Anschrift des Zustellungsadressaten sowie der Name des Urkundsbeamten sind
anzugeben.
(3) 1Elektronische Dokumente können an die in Abs. 1 Genannten sowie, wenn sie der Übermittlung
elektronischer Dokumente ausdrücklich zugestimmt haben, auch an andere Verfahrensbeteiligte zugestellt
werden.2Für die Übermittlung ist das Dokument auf einem sicheren Übermittlungsweg im Sinne des § 130a
Abs. 4 ZPO zu übermitteln und gegen unbefugte Kenntnisnahme Dritter zu schützen.
(4) 1Der Urkundsbeamte vermerkt in den Akten, in welcher Weise und an welchem Tag er die Zustellung
veranlasst hat.2Der Vermerk ist von ihm zu unterschreiben.3Er überwacht in geeigneter Weise, dass das
Empfangsbekenntnis des Empfängers rechtzeitig zu den Akten gelangt und dass es von ihm selbst oder
von seinem hierzu befugten Vertreter ausgestellt wurde.4Das Empfangsbekenntnis kann schriftlich, durch
Telekopie oder als elektronisches Dokument (§ 130a ZPO) zurückgesandt werden.

§ 20 Zustellung durch Aufgabe zur Post
(1) 1Ist die Zustellung im Fall des § 184 Abs. 1 Satz 2 ZPO durch Aufgabe zur Post zu bewirken, so ist der
Sendung ein Merkblatt mit folgendem Text beizufügen:

„Zustellung durch Aufgabe zur Post! Die Zustellung gilt zwei Wochen (bzw. die vom Gericht festgesetzte
längere Frist) nach der am … erfolgten Aufgabe zur Post als bewirkt.“2Es ist sicherzustellen, dass die
Sendung an dem angegebenen Tag zur Post gegeben wird.3Die Beifügung des Merkblatts ist keine
Voraussetzung für die Wirksamkeit der Zustellung.
(2) 1Der Urkundsbeamte übergibt die Sendung selbst oder durch einen Justizbediensteten der Post.2Die
Sendung kann in einen Briefkasten eingeworfen werden, wenn sie nicht als Einschreibsendung aufgegeben
wird.3Zwei Wochen nach der Einlieferung der Sendung beim Postunternehmen oder nach ihrem Einwurf in
einen Postbriefkasten bzw. nach Ablauf der vom Gericht bestimmten längeren Frist ist die Zustellung als
bewirkt anzusehen.
(3) Die Sendung soll nicht mit Rückschein aufgegeben werden.

§ 21 Aktenvermerk über die Zustellung durch Aufgabe zur Post
(1) 1Nach Übergabe der Sendung an die Post vermerkt der Urkundsbeamte in den Akten, an welchem Tag
und unter welcher Anschrift sowie in welcher Versendungsart die Aufgabe zur Post bewirkt wurde (§ 184
Abs. 2 Satz 4 ZPO), ferner, dass der Sendung gemäß § 20 Abs. 1 ein Merkblatt beigefügt wurde.2Der an
die Stelle der sonst üblichen Zustellungsurkunde tretende Vermerk kann wie folgt lauten:

„Zum Zweck der Zustellung durch Aufgabe zur Post wurde heute eine Ausfertigung des … vom … in
verschlossenem Umschlag als Einschreibsendung/als einfacher Brief/… mit der Anschrift … der Post zur
Aushändigung an den Empfänger übergeben. Der Sendung wurde das Merkblatt nach § 20 Abs. 1
GAbRZwIns beigefügt.“3Der Vermerk ist mit dem Datum zu versehen und vom Urkundsbeamten zu
unterschreiben.
(2) Falls die Sendung mit Einschreiben zur Post gegeben wurde, ist der Nachweis hierüber zu den Akten zu
nehmen oder der Vermerk nach Abs. 1 durch einen Hinweis zu ergänzen, wo sich der Nachweis befindet.

§ 22 Öffentliche Zustellung
(1) 1Die Geschäftsstelle führt die vom Gericht von Amts wegen oder auf Gesuch einer Partei bewilligte
öffentliche Zustellung aus (§ 186 Abs. 1 Satz 1, § 191 ZPO).2Die öffentliche Zustellung muss für jedes
Schriftstück, das auf diese Weise zuzustellen ist, besonders bewilligt werden.
(2) Der Urkundsbeamte regt bei Gericht die Bewilligung der öffentlichen Zustellung an, wenn eine von Amts
wegen zu bewirkende Zustellung auf andere Weise nicht möglich ist.

(3) 1Die öffentliche Zustellung erfolgt durch Aushang einer Benachrichtigung an der Gerichtstafel oder durch
Einstellung in ein elektronisches Informationssystem, das im Gericht öffentlich zugänglich ist (§ 186 Abs. 2
Satz 1 ZPO).2Die Benachrichtigung kann zusätzlich in einem von dem Gericht für Bekanntmachungen
bestimmten elektronischen Informations- und Kommunikationssystem veröffentlicht werden (§ 186 Abs. 2
Satz 2 ZPO).3In der Benachrichtigung müssen die um Zustellung ersuchende Person, der Name und die
letzte bekannte Anschrift des Zustellungsadressaten, das Datum, das Aktenzeichen des Schriftstücks und
die Bezeichnung des Prozessgegenstandes sowie die Stelle angegeben werden, wo das Schriftstück
eingesehen werden kann.4Die Benachrichtigung muss außerdem den Hinweis enthalten, dass ein
Schriftstück öffentlich zugestellt wird und Fristen in Gang gesetzt werden können, nach deren Ablauf
Rechtsverluste drohen können.5Bei der Zustellung der Ladung muss die Benachrichtigung den Hinweis
enthalten, dass das Schriftstück eine Ladung zu einem Termin enthält, dessen Versäumung
Rechtsnachteile zur Folge haben kann.
(4) 1Die Benachrichtigung ist einen Monat lang auszuhängen.2Danach gilt das Schriftstück nach § 188 Satz
1 ZPO als zugestellt.3Das Prozessgericht kann eine längere Frist bestimmen.
(5) 1In den Akten ist zu vermerken, wann die Benachrichtigung ausgehängt und wann sie abgenommen
wurde.2Der Vermerk ist vom Urkundsbeamten der Geschäftsstelle zu unterschreiben.

§ 23 Veröffentlichung der Benachrichtigung bei öffentlicher Zustellung; Belege
(1) Auf Anordnung des Gerichts sorgt der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle für die Veröffentlichung der
Benachrichtigung im elektronischen Bundesanzeiger oder in anderen Blättern.
(2) Die ausgehängte Benachrichtigung und die Nachweise über die Veröffentlichung im elektronischen
Bundesanzeiger oder anderen Blättern sind zu den Akten zu nehmen.

§ 24 Zustellung an Gefangene in Justizvollzugsanstalten
(1) Gefangenen und Untergebrachten soll in Justizvollzugsanstalten nicht durch die Post zugestellt werden,
sondern durch einen Beamten des allgemeinen Vollzugsdienstes oder einen Bediensteten der Anstalt.
(2) 1Das Zustellungsersuchen ist unter Verwendung des festgestellten Vordrucks an die Anstalt zu richten;
das zuzustellende Schriftstück ist in einem verschlossenen Umschlag beizufügen.2Aus dem Betreff des
Ersuchens muss erkennbar sein, welche Angelegenheit das Ersuchen betrifft; hierzu ist das zuzustellende
Schriftstück genau zu bezeichnen.3Ein Abdruck des Schriftstückes ist für die Anstalt beizufügen, wenn dies
aus fürsorgerischen oder anderen vollzuglichen Gründen angezeigt erscheint; hierüber entscheidet der
Richter (Rechtspfleger).

§ 25 Zustellung im Ausland
(1) Für Zustellungen innerhalb der Europäischen Union sind die Verordnung (EG) Nr. 1393/2007, das
Abkommen zwischen der Europäischen Gemeinschaft und dem Königreich Dänemark vom 19. Oktober
2005 über die Zustellung gerichtlicher und außergerichtlicher Schriftstücke in Zivil- oder Handelssachen
(ABl. L 300 vom 17. November 2005, S. 55) sowie die §§ 1068 bis 1070 ZPO zu beachten.
(2) Für übrige Zustellungen, die im Ausland bewirkt werden sollen, sind die §§ 183, 191 und 192 ZPO, die
einschlägigen Bestimmungen der zwischenstaatlichen Vereinbarungen und die Rechtshilfeordnung für
Zivilsachen (ZRHO) maßgebend.

III. Vermittlung der Zustellung bei Zustellungen auf Betreiben der Parteien
§ 26 Beauftragung der Geschäftsstelle
1Im Verfahren vor dem Amtsgericht vermittelt die Geschäftsstelle die Zustellung durch den

Gerichtsvollzieher auf schriftliches oder mündliches Ersuchen der Partei.2Sie beauftragt den zuständigen
Gerichtsvollzieher mit der Zustellung.

§ 27 Geschäftsmäßige Behandlung

(1) 1Die Partei hat der Geschäftsstelle außer der Urschrift oder Ausfertigung des zuzustellenden
Schriftstücks eine der Zahl der Personen, an die zugestellt werden soll, entsprechende Zahl von Abschriften
zu übergeben (§ 192 Abs. 2 Satz 1 ZPO).2Reicht die Partei die erforderlichen Abschriften nicht ein oder
entsprechen sie nicht den Anforderungen, lässt der Urkundsbeamte sie herstellen, wenn der Partei
Prozesskostenhilfe bewilligt, aber kein Rechtsanwalt beigeordnet wurde.3Ansonsten werden fehlende
Abschriften vom Gerichtsvollzieher hergestellt.
(2) Die von der Partei eingereichten Schriftstücke sind dem Gerichtsvollzieher zuzuleiten.

IV. Behandlung der durch Niederlegung zugestellten Schriftstücke
§ 28 Niederlegung bei der Geschäftsstelle des Amtsgerichts
(1) Die gemäß § 181 ZPO zum Zweck der Zustellung auf der Geschäftsstelle des Amtsgerichts
niedergelegten Schriftstücke werden vom Urkundsbeamten nach der alphabetischen Reihenfolge der
Familiennamen der Empfänger drei Monate vom Tag der Zustellung an aufbewahrt.
(2) 1Meldet sich innerhalb der Dreimonatsfrist derjenige, dem zugestellt wurde oder ein zum Empfang
ermächtigter Vertreter, so ist ihm die Sendung auszuhändigen.2Bei der Aushändigung ist die Identität zu
prüfen.3Die Aushändigung kann von der Erteilung einer Empfangsbestätigung abhängig gemacht werden.
(3) 1Wird eine Sendung innerhalb der Dreimonatsfrist nicht abgeholt, so gibt sie der Urkundsbeamte, wenn
sie nicht von seiner Geschäftsstelle selbst stammt, der absendenden Stelle zurück.2Nicht zurückzugebende
Sendungen werden zu den Verfahrensakten genommen; meldet sich der Adressat zu einem späteren
Zeitpunkt, sind ihm die Sendungen auszuhändigen.
(4) 1Über die niedergelegten Sendungen ist eine Liste zu führen, in der die absendende Stelle, das auf der
Sendung vermerkte Aktenzeichen, der Tag der Niederlegung und der Tag der Aushändigung oder
Rückgabe der Sendung sowie gegebenenfalls der Name und die Anschrift der Person, der die Sendung
ausgehändigt wurde, einzutragen sind.2Im Fall des Abs. 3 Satz 2 ist in der Liste zu vermerken, dass die
Sendung zu den Verfahrensakten genommen wurde; gegebenenfalls ist das Datum der Aushändigung
anzugeben.

§ 29 Behandlung zurückgegebener Sendungen
Werden der Geschäftsstelle Schriftstücke zurückgegeben, die durch Niederlegung bei der Geschäftsstelle
eines anderen Amtsgerichts oder einer anderen Stelle zugestellt wurden, so ist nach § 28 Abs. 3 Satz 2 zu
verfahren.

3. Abschnitt: Aushändigung von Schriftstücken, formlose Mitteilungen
§ 30 Aushändigung von Schriftstücken
(1) Soweit Schriftstücke nicht förmlich zuzustellen sind, können sie dem Empfangsberechtigten oder seinem
zum Empfang ermächtigten Vertreter an der Gerichtsstelle übergeben werden.
(2) 1Der Urkundsbeamte vermerkt die Übergabe in den Akten.2Wird die entstehende
Dokumentenpauschale nicht sogleich entrichtet, ist sie in den Akten zu vermerken.

§ 31 Formlose Mitteilungen
(1) 1Soweit Schriftstücke nicht förmlich zuzustellen sind und eine Aushändigung nach § 30 Abs. 1 nicht in
Betracht kommt, sind sie dem Empfangsberechtigten mit einfachem Brief zu übersenden, sofern nicht
wegen der Art der Schriftstücke eine andere Übermittlungsform vorgeschrieben ist.2Bei der formlosen
Übermittlung eines elektronischen Dokuments bedarf es einer elektronischen Signatur nicht; der Schutz
gegen unbefugte Kenntnisnahme muss gewährleistet sein.
(2) Der Urkundsbeamte vermerkt in den Akten, an welchem Tag und auf welche Weise die Mitteilung
ausgeführt wurde.

4. Abschnitt: Einreichung und Niederlegung von Schrift- und Beweisstücken
§ 32 Behandlung eingegangener Schriftstücke
1Eingehende Schriftstücke und Niederschriften zu Protokoll des Urkundsbeamten werden unverzüglich dem

Richter vorgelegt.2Soweit ein Schriftstück oder eine Niederschrift aufgrund gesetzlicher Bestimmung oder
besonderer Anordnung des Gerichts ohne Aufforderung oder Ladung sogleich dem Gegner zuzustellen
oder formlos mitzuteilen oder ein Kostenvorschuss zu entrichten ist, veranlasst der Urkundsbeamte das
hierzu Erforderliche vor der Vorlage.3Dies gilt entsprechend, wenn für die Sache der Rechtspfleger
zuständig ist.

§ 33 Aufbewahrung und Rückgabe
(1) 1Urkunden, andere Beweisstücke, beigezogene Akten und sonstige Unterlagen sind nach den
Bestimmungen über die Behandlung der in amtliche Verwahrung genommenen Gegenstände zu behandeln
und aufzubewahren (vgl. Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz über die Behandlung der in amtliche Verwahrung genommenen Gegenstände
(Verwahrungsbekanntmachung – VerwahrBek) vom 13. Januar 2010, JMBl. S. 5).2Sie sind nach endgültiger
Erledigung des Verfahrens zurückzugeben.3Werden sie während des Verfahrens zurückgefordert, so ist
eine Anordnung des Richters (Rechtspflegers) über die Rückgabe herbeizuführen.4Urkunden, andere
Beweisstücke und sonstige Unterlagen, die nicht im Original, sondern in Fotokopie eingereicht werden, sind
entweder in die Akten einzuordnen und dann als Aktenbestandteile zu behandeln oder in gesonderten
Heften zu sammeln.
(2) 1Urkunden, deren Echtheit bestritten ist oder deren Inhalt verändert sein soll, sind bis zur Erledigung des
Rechtsstreits auf der Geschäftsstelle zu verwahren, sofern nicht ihre Auslieferung an eine andere Behörde
in Betracht kommt (§ 443 ZPO).2Die Entscheidung über die Auslieferung oder über die Rückgabe ist stets
vom Richter (Rechtspfleger) zu treffen.
(3) Urkunden, andere Beweisstücke und sonstige Unterlagen sind wie folgt zurückzugeben:
a) Hypotheken-, Grundschuld- und Rentenschuldbriefe sind per Einschreiben mit Rückschein oder durch
förmliche Zustellung zurückzugeben;
b) sonstige Urkunden, Beweisstücke und Unterlagen sind mit gewöhnlichem Brief, an Inhaber von
Abholfächern durch Facheinlage, zurückzugeben, soweit nicht im Einzelfall eine andere Art der Rückgabe
angebracht ist; in Zweifelsfällen ist die Entscheidung des Gerichts herbeizuführen.

5. Abschnitt: Ladungen und Aufforderungen
§ 34 Zuständigkeit
(1) Der Urkundsbeamte ist zuständig, die Ladungen zu bewirken; er hat in die Ladungen die vorgesehenen
Aufforderungen und Hinweise aufzunehmen.
(2) Der Urkundsbeamte ist ferner zuständig, nach Anordnung des Gerichts an die Parteien Aufforderungen
zu richten, falls eine Ladung nicht stattfindet.

§ 35 Form der Ladungen und Aufforderungen, Aktenvermerk
(1) Für Ladungen und Aufforderungen sollen die festgestellten Vordrucke oder die freigegebenen
Textbausteine verwendet werden.
(2) Ladungen und Aufforderungen werden vom Urkundsbeamten unterschrieben.
(3) 1Aus den Akten muss sich ergeben, wer geladen oder aufgefordert wurde, gegebenenfalls welche
Schriftstücke einer Ladung oder Aufforderung beigefügt wurden und wann die Ladung oder Aufforderung
erfolgt ist.2Der Vermerk wird vom Urkundsbeamten unterschrieben.

(4) 1Ladungen und Aufforderungen sind formlos zu übersenden, sofern nicht die Zustellung im Gesetz
bestimmt oder durch das Gericht angeordnet ist; die Aufforderung zur Anspruchsbegründung gemäß § 697
Abs. 1 Satz 1 ZPO ist formlos zu übersenden.2Die Aufhebung oder Verlegung eines Termins ist den
geladenen Beteiligten rechtzeitig mitzuteilen.3Erforderlichenfalls ist statt des normalen Postwegs eine
andere geeignete Übermittlungsart (z.B. Telefon, Fax, E-Mail, Telegramm) zu wählen.

§ 36 Auslagenvorschuss
(1) 1Hat das Gericht die Ladung von der Zahlung eines Auslagenvorschusses abhängig gemacht, so ist sie
erst nach Entrichtung des Vorschusses zu bewirken.2Wird der Vorschuss nach Ablauf der gesetzten Frist
geleistet, so ist zu laden, wenn dies noch rechtzeitig möglich ist (vgl. § 379 Satz 2 ZPO).
(2) Hat das Gericht die Ladung nicht von der Zahlung eines Vorschusses abhängig gemacht oder ist der in
der Anordnung festgelegte Vorschuss offensichtlich unzureichend, so sollen die Akten dem Gericht mit der
Anregung vorgelegt werden, die Ladung von der Zahlung eines Vorschusses abhängig zu machen oder
einen höheren Vorschuss anzuordnen.

§ 37 Undurchführbare oder nicht rechtzeitige Ladung oder Aufforderung
Konnte eine Ladung oder eine Aufforderung nicht oder nicht rechtzeitig bewirkt werden, so legt der
Urkundsbeamte die Akten unverzüglich dem Richter (Rechtspfleger) vor.

§ 38 Reiseentschädigung für Parteien, Auslagenvorschuss für Zeugen und Sachverständige
(1) Mittellosen Parteien und anderen Beteiligten können auf Antrag Mittel für die Reise zum Ort einer
Verhandlung, Vernehmung oder Untersuchung und für die Rückreise gewährt werden (vgl. hierzu Nrn. II. 1
und 2 der Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Justiz über die Gewährung von
Reiseentschädigungen vom 14. Juni 2006 (JMBl. S. 90, 146), die zuletzt durch Bekanntmachung vom 7.
Januar 2014 (JMBl. S. 22) geändert worden ist .
(2) Zeugen, Sachverständigen, Dolmetschern, Übersetzern, ehrenamtlichen Richtern und Dritten ist auf
Antrag ein Vorschuss für Reiseentschädigungen zu bewilligen, wenn dem Berechtigten voraussichtlich
erhebliche Fahrtkosten oder sonstige Aufwendungen entstehen werden (vgl. hierzu Nr. II. 3 der in Abs. 1
genannten Bekanntmachung).
(3) Bei Ladung eines Beteiligten ist in den in Betracht kommenden Fällen in die Ladung ein den Abs. 1 und
2 entsprechender Hinweis aufzunehmen, ferner darauf aufmerksam zu machen, dass die Mittellosigkeit –
wenn sie nicht bereits nachgewiesen oder sonst bekannt ist – nachzuweisen ist und dass bei Beteiligten mit
inländischem Aufenthaltsort in Eilfällen auch bei dem für den Aufenthaltsort zuständigen Amtsgericht der
Antrag auf Gewährung einer Reiseentschädigung oder eines Vorschusses gestellt werden kann.

§ 39 Terminsbestimmung und Ladung der Parteien
(1) Zu Terminen, die in verkündeten Entscheidungen bestimmt sind, ist eine Ladung der Parteien oder ihrer
Prozessbevollmächtigten außer in den nachstehend aufgeführten Fällen nicht erforderlich (§ 218 ZPO),
selbst wenn sie bei der Verkündung nicht anwesend waren, sofern die abwesende Partei zu dem Termin, in
dem der neue Termin verkündet wurde, ordnungsgemäß geladen war oder der Termin ihr bekannt gemacht
oder verkündet war.
(2) 1Ist das persönliche Erscheinen einer Partei angeordnet, ist diese stets zu dem Termin selbst zu laden
(§ 141 Abs. 2 ZPO).2Wird die Verhandlung nach Zurückweisung des Antrags auf Erlass eines
Versäumnisurteils oder auf Entscheidung nach Lage der Akten vertagt (§ 335 Abs. 2 ZPO), so ist die nicht
erschienene Partei zu dem neuen Termin zu laden.3Das Gleiche gilt im Fall einer Vertagung nach § 337
ZPO.
(3) Wurde durch Beweisbeschluss die Vernehmung einer Partei angeordnet, so ist die Partei unter
Mitteilung des Beweisbeschlusses persönlich von Amts wegen zu laden, wenn sie bei der Verkündung des
Beschlusses nicht anwesend war (§ 450 Abs. 1 ZPO).

§ 40 Belehrung bei Terminsmitteilung im amtsgerichtlichen Verfahren

1Wird einer Partei gemäß § 497 Abs. 2 Satz 1 ZPO bei Einreichung oder Anbringung einer Klage oder eines

Antrags der Termin mitgeteilt, so ist die Partei über die Folgen des Ausbleibens im Termin mündlich zu
belehren.2Die Belehrung ist bei dem Vermerk über die Mitteilung der Terminsbestimmung (§ 497 Abs. 2
Satz 2 ZPO) aktenkundig zu machen.

§ 41 Ladung bei Einspruch gegen Vollstreckungsbescheid
In der Ladung zum Termin zur mündlichen Verhandlung über den Einspruch gegen einen
Vollstreckungsbescheid und über die Hauptsache ist, wenn der Vollstreckungsbescheid nicht von Amts
wegen zugestellt wurde, der Kläger aufzufordern, spätestens im Termin den Nachweis über die Zustellung
des Bescheides vorzulegen.

§ 42 Ladung von Zeugen und Sachverständigen
(1) In die Ladung eines Zeugen oder Sachverständigen brauchen die Tatsachen, über die Beweis zu
erheben ist, nicht wörtlich aus dem Beweisbeschluss übernommen zu werden; es genügt eine kurze
allgemeine Angabe des Vernehmungsgegenstandes.
(2) 1Wird ein Arzt als Sachverständiger oder als sachverständiger Zeuge geladen, so sind in der Ladung der
Name der ärztlich behandelten Person und nach Möglichkeit sonstige Personalangaben sowie die Zeit der
Behandlung mitzuteilen.2Ist der Arzt von der Schweigepflicht entbunden worden, so ist auch dies
mitzuteilen.
(3) Wird ein Angehöriger des öffentlichen Dienstes zur Vernehmung über Tatsachen geladen, zu denen
eine Aussagegenehmigung der vorgesetzten Dienstbehörde erforderlich ist, so ist er von einer erteilten
Genehmigung in Kenntnis zu setzen.
(4) Entstehen bei der Ladung oder Abladung von Zeugen oder Sachverständigen Auslagen, die von den
Beteiligten zu erheben sind, so sind sie in den Akten zu vermerken.

6. Abschnitt: Weitere Vorbereitung der mündlichen Verhandlung
§ 43 Schriftliche Begutachtung und Zeugenerklärung
(1) 1Wird schriftliche Begutachtung angeordnet, so ist der Sachverständige zu bitten, das Gutachten mit
Abschriften in der erforderlichen Zahl sowie die Kostenrechnung einzureichen.2Der Urkundsbeamte
überwacht die termingerechte Abgabe des Gutachtens durch den Sachverständigen.3Befindet sich der
Sachverständige im Rückstand, ist der Richter in Kenntnis zu setzen.
(2) Hat das Gericht eine schriftliche Beantwortung von Beweisfragen angeordnet, so ist der Zeuge darauf
hinzuweisen, dass er zur Vernehmung geladen werden kann, wenn das Gericht dies zur weiteren Klärung
für notwendig erachtet (§ 377 Abs. 3 ZPO).
(3) In dem Ersuchen um schriftliche Begutachtung oder schriftliche Zeugenerklärung sind der
Sachverständige oder der Zeuge über das Recht, die Begutachtung oder das Zeugnis zu verweigern, zu
belehren.
(4) 1Hat ein Sachverständiger zur Erstattung des Gutachtens Personen vorzuladen, so ist ihm mitzuteilen,
dass die Vorzuladenden auf ihre Zeugnisverweigerungsrechte, gegebenenfalls auf ihr Recht zur
Verweigerung der Untersuchung, hinzuweisen sind.2Ferner ist ihm aufzugeben, die Vorzuladenden auf die
Möglichkeit einer Reiseentschädigung oder eines Auslagenvorschusses (vgl. § 38) aufmerksam zu machen;
der Wortlaut der Mitteilung, die er insoweit an die Vorzuladenden zu richten hat, ist ihm bekannt zu geben.
(5) Liegt einem Ersuchen an einen Sachverständigen oder der Ladung eines Zeugen ein Ersuchen eines
ausländischen Gerichts um Leistung von Rechtshilfe im vertragslosen Rechtshilfeverkehr zugrunde, so ist
ferner mitzuteilen, dass die Gutachtenserstattung durch den Sachverständigen oder die Aussage des
Zeugen nicht erzwungen wird.

§ 44 Vorbereitung des Protokolls und von Auszahlungsanordnungen

Soweit möglich, sollen zur Vereinfachung und Beschleunigung vor der Sitzung das Protokoll mit den
voraussichtlich benötigten Abdrucken und gegebenenfalls die Auszahlungsanordnungen für die
Entschädigung von Zeugen vorbereitet werden.

7. Abschnitt: Protokoll
§ 45 Zuziehung eines Protokollführers, Verantwortlichkeit
(1) Der Urkundsbeamte führt über die Verhandlung und jede Beweisaufnahme ein Protokoll, wenn das
Gericht ihn hierfür zuzieht (§ 159 ZPO).
(2) Unbeschadet der Berechtigung des Richters (Rechtspflegers), den Urkundsbeamten anzuweisen,
einzelne Vorgänge im Protokoll festzustellen oder einzelne Äußerungen ihrem Wortlaut nach in das
Protokoll aufzunehmen, ist der Urkundsbeamte selbständig dafür verantwortlich, dass das Protokoll den
Gang der Sitzung, soweit er in das Protokoll aufzunehmen ist, wahrheitsgetreu wiedergibt.

§ 46 Inhalt des Sitzungsprotokolls, übergebene Schriftstücke
(1) 1Die Beachtung der für die mündliche Verhandlung vorgeschriebenen Förmlichkeiten kann nur durch
das Protokoll bewiesen werden (§ 165 Satz 1 ZPO).2An die Protokollführung sind daher hohe
Anforderungen zu stellen.
(2) 1Das Protokoll muss insbesondere die in § 160 Abs. 1 ZPO aufgeführten Angaben und die in § 160 Abs.
3 ZPO bezeichneten Feststellungen enthalten; außerdem sind Entscheidungen des Gerichts, durch die
Ordnungsmittel verhängt werden, und der Sachverhalt, der hierzu Veranlassung gab, aufzunehmen (§ 182
GVG).2Ferner sind in das Protokoll die wesentlichen Vorgänge der Verhandlung aufzunehmen, soweit das
Gericht nicht entscheidet, dass es der Aufnahme nicht bedarf (§ 160 Abs. 2 und 4 ZPO).3In Verfahren vor
den Amtsgerichten sind andere Erklärungen einer Partei als Geständnisse und Erklärungen über einen
Antrag auf Parteivernehmung im Protokoll festzustellen, soweit das Gericht dies für erforderlich hält (§ 510a
ZPO).4Ferner soll im Protokoll die Zeit des Beginns und des Endes der Sitzung vermerkt werden.
(3) Der Aufnahme in das Protokoll steht die Aufnahme in eine Schrift gleich, die dem Protokoll als Anlage
beigefügt und in ihm als solche bezeichnet ist (§ 160 Abs. 5 ZPO).
(4) Feststellungen über die Aussagen der Zeugen, Sachverständigen und vernommenen Parteien sowie
über das Ergebnis eines Augenscheins brauchen nach Maßgabe des § 161 Abs. 1 ZPO nicht in das
Protokoll aufgenommen zu werden; jedoch ist dann im Protokoll zu vermerken, dass die Vernehmung oder
der Augenschein durchgeführt worden ist (§ 161 Abs. 2 Satz 1 ZPO).
(5) Werden während der Sitzung Schriftstücke übergeben, so bringt der Urkundsbeamte, soweit eine
Verwechslung nicht ausgeschlossen erscheint, auf diesen unter Angabe des Datums der Sitzung einen
Vermerk an, aus dem sich ergibt, in welcher Sache und von wem sie übergeben wurden.

§ 47 Aufzeichnungen über die Sitzung
(1) 1Das Protokoll ist während der Sitzung aufzuzeichnen.2Wird der Inhalt des Protokolls in einer
gebräuchlichen Kurzschrift, durch verständliche Abkürzungen oder auf Ton- oder Datenträger vorläufig
aufgezeichnet (§ 160a Abs. 1 ZPO), ist das Protokoll unverzüglich nach der Sitzung herzustellen.3Eine
nachträgliche Anfertigung des Protokolls ohne vorläufige Aufzeichnungen aus dem Gedächtnis ist nicht
zulässig.
(2) Soweit Feststellungen über die Aussagen der Zeugen, Sachverständigen und vernommenen Parteien
sowie über das Ergebnis eines Augenscheins mit einem Tonaufnahmegerät vorläufig aufgezeichnet
wurden, braucht lediglich dies im Protokoll vermerkt zu werden; jedoch ist das Protokoll zu ergänzen, wenn
eine Partei dies bis zum rechtskräftigen Abschluss des Verfahrens beantragt oder das Rechtsmittelgericht
um die Ergänzung ersucht (§ 160a Abs. 2 Sätze 2 bis 4 ZPO).

§ 48 Verlesen des Protokolls, Genehmigung

(1) Ob und inwieweit das Protokoll den Beteiligten vorzulesen oder zur Durchsicht vorzulegen ist oder
vorläufige Aufzeichnungen vorzulesen oder abzuspielen sind, richtet sich nach § 162 ZPO.
(2) 1Im Protokoll wird vermerkt, wie verfahren wurde, dass erforderliche Genehmigungen erteilt oder welche
Einwendungen erhoben wurden.2Soweit die Beteiligten auf das Abspielen, das Vorlesen oder die Vorlage
zur Durchsicht verzichtet haben, wird auch dies vermerkt.

§ 49 Äußere Form des Protokolls
(1) Das Protokoll wird vom Richter (Vorsitzenden) und vom Urkundsbeamten nach Maßgabe des § 163
ZPO unterschrieben.
(2) Der Unterschrift ist ein Abdruck des Dienstsiegels beizufügen, wenn das Protokoll in Erledigung eines
ausländischen Ersuchens um Leistung von Rechtshilfe aufgenommen wurde und in das Ausland zu
versenden ist.
(3) Umfasst das Protokoll mehrere Seiten oder ist ihm eine Anlage beizufügen, so sind die Schriftstücke in
einer Weise zu verbinden, die eine versehentliche Trennung verhindert.

§ 49a Erteilung von Ausfertigungen und Abschriften des Protokolls an Rechtsanwälte
Für die Erteilung von Ausfertigungen und Abschriften des Protokolls an Rechtsanwälte gelten § 62 Sätze 1
und 2 entsprechend.

§ 50 Berichtigung des Protokolls
Unrichtigkeiten des Protokolls können nach Maßgabe des § 164 ZPO berichtigt werden.

§ 51 Aufbewahrung der vorläufigen Aufzeichnungen, Löschung von Tonaufzeichnungen
(1) 1Vorläufige Aufzeichnungen sind zu den Prozessakten zu nehmen oder, wenn sie sich hierzu nicht
eignen, bei der Geschäftsstelle mit den Prozessakten aufzubewahren (§ 160a Abs. 3 Satz 1 ZPO).2Soweit
erforderlich, trifft der Vorstand des Gerichts eine nähere Regelung über die Aufbewahrung.
(2) Sollen Tonaufzeichnungen durch den Urkundsbeamten gelöscht werden, führt er, wenn vom Richter
oder vom aufsichtführenden Richter keine andere Anordnung getroffen wurde, vor der Löschung das
Einverständnis des Richters (Vorsitzenden) herbei.

8. Abschnitt: Gerichtliche Entscheidungen
§ 52 Unterschriften
Ist eine gerichtliche Entscheidung den Beteiligten zuzustellen oder auf sonstige Weise bekannt zu machen,
so sind unter die Unterschrift jedes bei der Entscheidung Mitwirkenden dessen Name und Amtsbezeichnung
in Druckschrift zu setzen.

§ 53 Urteile in abgekürzter Form
(1) Versäumnis-, Anerkenntnis- und Verzichtsurteile können auch dann in abgekürzter Form nach § 313b
Abs. 2 Satz 1 ZPO hergestellt werden, wenn die Klage abgewiesen oder der Kläger auf Widerklage
verurteilt wurde.
(2) 1Das Urteil in abgekürzter Form ist auch dann auf die bei den Akten befindliche Urschrift oder
beglaubigte Abschrift der Klageschrift oder auf ein damit zu verbindendes Blatt zu setzen, wenn der
Klageantrag geändert oder ergänzt wurde.2Ist ein Mahnverfahren vorausgegangen, so tritt an die Stelle der
Klageschrift der Mahnbescheid oder – wenn das Mahnverfahren maschinell bearbeitet wurde – der
maschinell erstellte Aktenausdruck.
(3) Wird das Urteil auf ein mit der Klageschrift, der beglaubigten Abschrift der Klageschrift, dem
Mahnbescheid oder dem Aktenausdruck zu verbindendes Blatt gesetzt, so sollen hierfür der festgestellte
Vordruck oder die freigegebenen Textbausteine verwendet werden.

§ 54 Verkündungsvermerk, Zustellungsvermerk
(1) 1Der vom Urkundsbeamten gemäß § 315 Abs. 3 ZPO auf das Urteil zu setzende Verkündungs- oder
Zustellungsvermerk lautet:

„Verkündet am …“ bzw. „Zugestellt am …“.2Der Vermerk ist zu unterschreiben, der Unterschrift ist die
Funktionsbezeichnung beizufügen.3Den Vermerk kann auch ein anderer Urkundsbeamter unterschreiben
als der Protokollführer oder derjenige, der die Zustellung herbeigeführt hat.
(2) 1Wird der Geschäftsstelle das Urteil zunächst in unvollständiger Form übergeben (vgl. § 315 Abs. 2 Satz
2 ZPO), so bringt der Urkundsbeamte den Verkündungsvermerk auf diesem Teil des Urteils an.2Auf dem
nachträglich übergebenen Teil bescheinigt er nur den Tag des Empfangs unter Beifügung seines
Namenszuges.

§ 55 Berichtigung von Entscheidungen
1Beschlüsse, durch die gemäß §§ 319, 320 ZPO Entscheidungen berichtigt werden, sind vom

Urkundsbeamten auf dem berichtigten Teil der Urschrift der Entscheidung zu vermerken.2Kann der
Beschluss dort aus Platzmangel nicht vermerkt werden, so ist der Berichtigungsbeschluss oder eine
Ausfertigung mit der Urschrift der Entscheidung, gegebenenfalls mit den Ausfertigungen, zu verbinden.3Bei
dem berichtigten Teil der Entscheidung ist auf den beigehefteten Beschluss hinzuweisen.

§ 56 Heften der Entscheidungen
1Umfasst ein Urteil mehrere Blätter, so werden diese in einer Weise verbunden, die eine versehentliche

Trennung verhindert.2Das Gleiche gilt für andere Entscheidungen, Vergleiche oder sonstige Schriftstücke,
die einen Vollstreckungstitel bilden.

9. Abschnitt: Ausfertigungen und Abschriften (Ablichtungen) von Entscheidungen und Vergleichen
§ 57 Zuständigkeit
1Ausfertigungen, Abschriften (Ablichtungen) und Auszüge von gerichtlichen Entscheidungen und

Vergleichen erteilt der Urkundsbeamte des Gerichts, bei dem sich die Prozessakten befinden, sofern es
sich nicht um beigezogene Akten handelt.2Von den Urteilen eines Gerichts des höheren Rechtszugs
können Ausfertigungen und Abschriften aufgrund der gemäß § 541 Abs. 2, § 565 ZPO zu den Akten
genommenen beglaubigten Abschrift des Urteils erteilt werden.

§ 58 Form der Ausfertigungen und Abschriften
(1) 1Ausfertigungen, beglaubigte und einfache Abschriften sind in der Überschrift als solche zu
bezeichnen.2Am Schluss des Schriftstücks ist der Ausfertigungs- oder Beglaubigungsvermerk anzubringen,
vom Urkundsbeamten zu unterschreiben und mit dem Abdruck des Dienstsiegels zu versehen (§ 317 Abs. 4
ZPO); die Amts- und Funktionsbezeichnung ist beizufügen.3Eine in Papierform zuzustellende Abschrift kann
auch durch maschinelle Bearbeitung beglaubigt werden; in diesem Fall ist die Abschrift anstelle der
handschriftlichen Unterzeichnung mit dem Gerichtssiegel zu versehen; dasselbe gilt, wenn eine Abschrift
per Telekopie zugestellt wird (§ 169 Abs. 3 ZPO).4Das Datum der Ausfertigung oder Beglaubigung soll
angegeben werden.5Der Ausfertigungs- oder Beglaubigungsvermerk kann wie folgt lauten:

„Für den Gleichlaut der Ausfertigung mit der Urschrift“,
„Für die Richtigkeit der Abschrift (Ablichtung)“.
(2) Aus der Ausfertigung oder Abschrift muss ersichtlich sein, von welchem Richter (Rechtspfleger) die
Urschrift unterschrieben wurde.
(3) Ferner ist bei verkündeten Urteilen der Verkündungsvermerk, bei Urteilen, bei denen die Verkündung
durch Zustellung ersetzt wurde (vgl. § 310 Abs. 3 ZPO), der Zustellungsvermerk, bei rechtskräftigen
Entscheidungen der Rechtskraftvermerk (vgl. § 65 Abs. 1) aufzunehmen.

(4) 1Von Urteilen in abgekürzter Form (§ 313b ZPO, § 53) können Ausfertigungen und Abschriften außer
durch wörtliche Wiedergabe des Originals auch in der sonst üblichen Weise hergestellt werden.2In diesem
Fall sind die zur Herstellung erforderlichen Angaben aus der Klageschrift oder aus dem Mahnbescheid und
dem Urteil zu entnehmen.
(5) 1Von Vergleichen werden Ausfertigungen oder Abschriften in der Weise hergestellt, dass in das
Schriftstück der Inhalt des den Vergleich enthaltenden Protokolls aufgenommen wird; in das Protokoll
aufgenommene Vorgänge, die sich nicht auf den Vergleich beziehen, können weggelassen werden.2Soweit
das Protokoll Namen und Anschriften der Parteien nicht vollständig enthält, sind diese Angaben aufgrund
der Akten zu vervollständigen.

§ 59 Berichtigung von Ausfertigungen und Abschriften
(1) 1Beschlüsse, durch die gemäß §§ 319, 320 ZPO Entscheidungen berichtigt werden, werden auf den
Ausfertigungen und Abschriften der berichtigten Entscheidungen vermerkt (vgl. § 319 Abs. 2, § 320 Abs. 4
Sätze 5 bis 7 ZPO).2Insofern gilt § 55 entsprechend.3Ein Vermerk unterbleibt, wenn eine Ausfertigung oder
Abschrift den berichtigten Teil der Entscheidung nicht enthält.
(2) Von Berichtigungsbeschlüssen des Gerichts des höheren Rechtszugs wird eine beglaubigte Abschrift zu
den Akten des Gerichts des unteren Rechtszugs gebracht.
(3) 1Der Urkundsbeamte fordert Ausfertigungen und Abschriften, die vor Erlass des
Berichtigungsbeschlusses den Beteiligten erteilt wurden und auf denen die Berichtigung zu vermerken ist,
unter Angabe des Grundes zurück.2Die Vorlage kann nicht erzwungen werden.
(4) Hat der Urkundsbeamte eine fehlerhafte Ausfertigung oder Abschrift erteilt, so gilt Abs. 3 entsprechend.

§ 60 Zeitpunkt der Erteilung von Ausfertigungen und Abschriften
(1) 1Solange ein Urteil nicht verkündet, nicht an der Stelle der Verkündung zugestellt und nicht
unterschrieben ist, dürfen Ausfertigungen oder Abschriften nicht erteilt werden (§ 317 Abs. 2 Satz 1, § 310
Abs. 3 ZPO).2Ist eine Ausfertigung oder Abschrift ohne Tatbestand und Entscheidungsgründe zu erteilen,
braucht die Übergabe des vollständig abgefassten Urteils an die Geschäftsstelle nicht abgewartet zu
werden.

§ 61 Aktenvermerke
1Der Urkundsbeamte vermerkt auf der Urschrift der Entscheidung oder des Vergleichs, wem und wann eine

Ausfertigung oder Abschrift erteilt wurde.2Falls für die Ausfertigung oder Abschrift Kosten zu erheben sind,
ist auch deren Höhe zu vermerken, soweit sie nicht sogleich entrichtet werden.3In den Fällen, in denen sich
bei den Akten lediglich eine beglaubigte Abschrift der Entscheidung des höheren Rechtszugs befindet,
werden die Vermerke auf dieser angebracht; das Gleiche gilt bei Vergleichen, wenn von ihnen anstelle der
Urschrift eine beglaubigte Abschrift zu den Akten der unteren Instanz gebracht wurde.

§ 62 Erteilung von Ausfertigungen oder Abschriften an Rechtsanwälte
1Den Rechtsanwälten werden Ausfertigungen oder Abschriften in dem in Abs. 3 der Anmerkung zu Nr. 9000

des Kostenverzeichnisses zum Gerichtskostengesetz (Anlage 1 zu § 3 Abs. 2 GKG) bezeichneten Umfang
ohne ausdrücklichen Antrag erteilt; insoweit gilt ein Antrag auf Erteilung von Ausfertigungen oder
Abschriften als stillschweigend gestellt.2Vertritt ein Prozessbevollmächtigter mehr als zwei Streitgenossen,
so sind ohne ausdrücklichen Antrag nur je drei Ausfertigungen oder Abschriften (für den
Prozessbevollmächtigten und zwei Streitgenossen) zu erteilen.3Sätze 1 und 2 gelten für eine Ausfertigung
(Abschrift) einer Entscheidung ohne Tatbestand und Entscheidungsgründe nur in den Fällen, in denen die
Entscheidung bei ihrer Verkündung noch nicht vollständig vorliegt.

10. Abschnitt: Zeugnis über die Rechtskraft
§ 63 Zuständigkeit

(1) Der Urkundsbeamte des für die Entscheidung über ein Rechtsmittel zuständigen Gerichts ist zur
Erteilung des Zeugnisses zuständig, dass bis zum Ablauf der Notfrist eine Rechtsmittelschrift nicht
eingereicht wurde (§ 706 Abs. 2 Satz 1 ZPO).
(2) Zur Erteilung des Zeugnisses über die Rechtskraft ist der Urkundsbeamte des Gerichts des ersten
Rechtszugs und, solange der Rechtsstreit in einem höheren Rechtszug anhängig ist, der Urkundsbeamte
des Gerichts dieses Rechtszugs zuständig (§ 706 Abs. 1 ZPO).

§ 64 Notfristzeugnis
(1) Für die Einholung und die Erteilung des Notfristzeugnisses ist der festgestellte Vordruck oder der
freigegebene Textbaustein zu verwenden.
(2) Wird ein Notfristzeugnis erteilt, nachdem eine Rechtsmittelschrift verspätet eingegangen ist und
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand beantragt wurde, so ist im Zeugnis darauf hinzuweisen.

§ 65 Rechtskraftvermerk, Rechtskraftzeugnis
(1) 1Sobald die Rechtskraft einer Entscheidung bei den Akten nachgewiesen ist, versieht der
Urkundsbeamte die Urschrift der Entscheidung mit dem Rechtskraftvermerk gemäß § 7 Abs. 1 AktO.2In den
Fällen, in denen eine beglaubigte Abschrift der Entscheidung des höheren Rechtszugs zu den Akten
genommen wird, ist der Vermerk auf diese Abschrift zu setzen.
(2) 1Das von Amts wegen oder auf Antrag zu erteilende Rechtskraftzeugnis wird auf die vom Antragsteller
vorgelegte Ausfertigung gesetzt, mit Datum versehen und unterschrieben; die Amts- und
Funktionsbezeichnung ist anzugeben.2Ferner ist ein Abdruck des Dienstsiegels beizufügen.
(3) Bei Entscheidungen, die rechtsgestaltende Wirkung haben oder bei denen mit dem Eintritt der
Rechtskraft eine Frist in Lauf gesetzt wird, wird im Vermerk und im Zeugnis der Tag angegeben, mit dessen
Beginn die Rechtskraft eingetreten ist.

11. Abschnitt: Vollstreckbare Ausfertigungen
§ 66 Zuständigkeit
(1) 1Zur Erteilung von vollstreckbaren Ausfertigungen ist der Urkundsbeamte zuständig, soweit sie nicht
nach § 20 Nrn. 12, 13 RPflG dem Rechtspfleger übertragen ist.2§ 36b Abs. 1 Satz 1 Nrn. 3 und 4 RPflG, § 3
Nr. 29 der Delegationsverordnung (DelV) sowie § 6 Abs. 1 Nr. 2 und 3 der Geschäftsstellenverordnung
(GeschStV) bleiben unberührt.
(2) Zuständig ist der Urkundsbeamte des Gerichts des ersten Rechtszugs und, wenn der Rechtsstreit bei
einem Gericht des höheren Rechtszugs anhängig ist, der Urkundsbeamte dieses Gerichts (§ 724 Abs. 2
ZPO), bei gerichtlichen Urkunden der Urkundsbeamte des Gerichts, das die Urkunde verwahrt (§ 797 Abs.
1 ZPO).

§ 67 Form
(1) 1Die vollstreckbare Ausfertigung ist in der Überschrift als solche zu bezeichnen.2Entsprechendes gilt für
die Bezeichnung einer weiteren vollstreckbaren Ausfertigung (§ 733 Abs. 3 ZPO).3Die am Schluss
anzufügende Vollstreckungsklausel ist mit Orts- und Zeitangabe und mit einem Abdruck des Dienstsiegels
zu versehen.4Der Unterschrift ist die Amts- und Funktionsbezeichnung beizufügen (vgl. § 725 ZPO).
(2) Falls der Gleichlaut der Ausfertigung mit der Urschrift noch nicht bescheinigt ist, soll diese
Bescheinigung in den Wortlaut der Vollstreckungsklausel mit aufgenommen werden.
(3) Werden zur Herstellung einer vollstreckbaren Ausfertigung von mehreren Entscheidungen oder
Urkunden Ausfertigungen verwendet, so werden diese in einer Weise verbunden, die eine versehentliche
Trennung verhindert.

§ 68 Zustellungsbescheinigung

(1) 1Wird eine vollstreckbare Ausfertigung eines Urteils erteilt, so bescheinigt die Geschäftsstelle, wenn das
Urteil bereits zugestellt ist, auf der Ausfertigung den Zeitpunkt der Zustellung, auch wenn ein ausdrücklicher
Antrag auf Erteilung der Bescheinigung (§ 169 Abs. 1 ZPO) nicht gestellt wurde.2Dies gilt nicht, wenn ein
entgegenstehender Wille des Antragstellers erkennbar ist.
(2) Abs. 1 gilt entsprechend bei der Erteilung einer vollstreckbaren Ausfertigung einer anderen gerichtlichen
Entscheidung, die von Amts wegen zugestellt wurde.

§ 69 Aktenvermerk
(1) 1Der Urkundsbeamte vermerkt auf der Urschrift der Entscheidung, des Vergleichs oder der Urkunde,
wem und wann eine vollstreckbare Ausfertigung erteilt wurde.2Wurde eine vollstreckbare Ausfertigung nur
in Ansehung eines Teils des Anspruchs oder nur für oder gegen einzelne Personen erteilt, so ist dies in dem
Vermerk anzugeben.3Wird beim Gericht des ersten Rechtszugs eine vollstreckbare Ausfertigung der
Entscheidung des höheren Rechtszugs erteilt, so ist der Vermerk auf die bei den Akten befindliche
beglaubigte Abschrift der Entscheidung zu setzen.4Das Gleiche gilt bei Vergleichen, wenn von ihnen
anstelle der Urschrift eine beglaubigte Abschrift zu den Akten der unteren Instanz gebracht wurde.
(2) 1Wird beim Gericht des höheren Rechtszugs von einer Entscheidung dieses Gerichts eine vollstreckbare
Ausfertigung erteilt, so ist dies auch auf der beglaubigten Abschrift der Entscheidung zu vermerken, die zu
den Akten des Gerichts der unteren Instanz zu nehmen ist.2Das Gleiche gilt bei Vergleichen, wenn von
ihnen eine beglaubigte Abschrift zu den Akten der unteren Instanz gebracht wurde.
(3) Die Vermerke sind zu unterschreiben.

§ 70 Bescheinigungen nach Art. 54 und 58 der Verordnung (EG) Nr. 44/2001 und Art. 53, 59 und
60 der Verordnung (EU) Nr. 1215/2012
Für die Erteilung einer Vollstreckbarkeitsbescheinigung gemäß Art. 54, 58 der Verordnung (EG) Nr. 44/2001
sowie gemäß Art. 53, 59, 60 der Verordnung (EU) Nr. 1215/2012 ist der Urkundsbeamte funktionell
zuständig, soweit ihm die Erteilung einer vollstreckbaren Ausfertigung dieses Titels obliegt (§ 57 Satz 3
AVAG).

12. Abschnitt: Akteneinsicht und Verfahrensauskünfte
§ 71 Akteneinsicht
(1) Werden Akten auf der Geschäftsstelle eingesehen, so ist in geeigneter Weise sicherzustellen, dass nicht
Teile der Akten entfernt, ausgewechselt oder abgeändert werden oder die Einsicht in anderer Weise
missbraucht wird.
(2) 1Sind zu den Akten, in die Einsicht begehrt wird, andere Akten beigezogen, so führt insoweit der
Urkundsbeamte, wenn nicht nach § 299 Abs. 2 ZPO der Vorstand des Gerichts über die Gewährung der
Einsicht zu entscheiden hat, die Entscheidung des Gerichts herbei.2Das Gleiche gilt, wenn die Einsicht
außerhalb der Gerichtsstelle oder auf der Geschäftsstelle eines anderen Gerichts begehrt wird.

§ 72 Verfahrensauskünfte
(1) An Parteien und ihre Vertreter dürfen Auskünfte über Verfahrenstatsachen (Verfahrensauskünfte) erteilt
werden, soweit sie sich nicht auf Aktenbestandteile beziehen, die im Falle einer Akteneinsicht zu entfernen
wären (z.B. Prozesskostenhilfe-Heft).
(2) 1Über Verfahrenstatsachen, die auf Grund Gesetzes öffentlich bekannt gemacht wurden oder bereits
Gegenstand öffentlicher Verhandlung waren, darf Auskunft an jedermann erteilt werden.2Das Gleiche gilt für
den Termin und den Ort einer anberaumten öffentlichen Verhandlung.3Im Übrigen sind
Verfahrensauskünfte an Dritte nur nach Genehmigung durch den Vorstand des Gerichts zulässig (vgl. § 299
Abs. 2 ZPO).
(3) 1Bei Weitergabe personenbezogener Daten an eine andere Behörde sind die Vorschriften des
Bayerischen Datenschutzgesetzes zu beachten, soweit die Mitteilung nicht aufgrund spezieller Vorschriften

(z.B. §§ 12 ff. EGGVG) erfolgt.2Soweit erforderlich sowie in Zweifelsfällen ist die Genehmigung des mit der
Sache befassten Richters bzw. Rechtspflegers einzuholen.
(4) Hat das Gericht die schriftliche Weitergabe einer Information an einen Verfahrensbeteiligten angeordnet
oder gestattet, so kann die Geschäftsstelle auf Anfrage diesem hierüber auch telefonisch Auskunft erteilen.
(5) Vor Erteilung einer telefonischen Verfahrensauskunft an eine Partei, ihren Vertreter, einen
Verfahrensbeteiligten oder den Bediensteten einer Behörde hat sich die Geschäftsstelle erforderlichenfalls
durch geeignete Maßnahmen (z.B. Rückruf an eine eindeutig zuordenbare Telefonnummer) von der
Identität des Anrufers zu überzeugen.

Zweiter Teil Zwangsvollstreckungsverfahren
1. Abschnitt: Allgemeines
§ 73 Zuständigkeit des Urkundsbeamten für die Aufnahme von Anträgen und Erklärungen
Der Urkundsbeamte ist in Vollstreckungsverfahren zuständig für die Aufnahme von Anträgen und
Erklärungen, soweit diese Geschäfte nicht nach § 24 RPflG dem Rechtspfleger übertragen sind.

§ 74 Anzuwendende Bestimmungen
Für die Zustellungen und Mitteilungen, Ladungen und Aufforderungen, die Behandlung eingereichter
Schriftstücke, die Protokolle über Sitzungen, die Erteilung von Ausfertigungen, Abschriften und
vollstreckbaren Ausfertigungen sowie die Akteneinsicht und -auskunft gelten die Vorschriften des Ersten
Teils entsprechend.

§ 75 Vermittlung des Zwangsvollstreckungsauftrags an den Gerichtsvollzieher
(1) 1Der Urkundsbeamte des Amtsgerichts vermittelt auf Verlangen die Erteilung des Auftrages zur
Zwangsvollstreckung an den Gerichtsvollzieher (§ 753 Abs. 2 Satz 1 ZPO).2Soll die Zwangsvollstreckung im
Bezirk eines anderen Amtsgerichts stattfinden, so kann der Urkundsbeamte die Geschäftsstelle dieses
Amtsgerichts ersuchen, einen Gerichtsvollzieher zu beauftragen (§ 161 GVG) oder den Auftrag unmittelbar
dem zuständigen Gerichtsvollzieher übermitteln.
(2) 1Sind für die Zwangsvollstreckung noch Unterlagen erforderlich, die von dem den Auftrag vermittelnden
Urkundsbeamten zu erteilen sind (z.B. vollstreckbare Ausfertigung, Zustellungsbescheinigung), so werden
sie auch ohne ausdrücklich hierauf gerichteten Antrag erteilt.2Sind für die Zwangsvollstreckung weitere
Unterlagen erforderlich, so wirkt der Urkundsbeamte darauf hin, dass der Gläubiger sie beibringt und
gegebenenfalls die erforderlichen Anträge stellt.

§ 76 Mitteilung von Einstellungs- und Aufhebungsanordnungen
(1) Der Urkundsbeamte des Vollstreckungsgerichts soll in allen Fällen der einstweiligen Einstellung oder der
Aufhebung der Zwangsvollstreckung im Ganzen oder einzelner Vollstreckungsmaßnahmen durch das
Vollstreckungsgericht das mit der Zwangsvollstreckung befasste Vollstreckungsorgan, bei Pfändungs- und
Überweisungsbeschlüssen auch den Drittschuldner, alsbald durch Übersendung einer Ausfertigung der
Entscheidung in Kenntnis setzen, falls das Gericht nicht eine andere Anordnung getroffen hat.
(2) Das Gleiche gilt für den Urkundsbeamten der Geschäftsstelle des Prozessgerichts, wenn durch dieses
Gericht solche Entscheidungen getroffen werden.

§ 77 Rückgabe von Titeln und sonstigen Unterlagen
1Vollstreckungstitel und sonstige Unterlagen für die Zwangsvollstreckung sind spätestens nach Beendigung

des Verfahrens zurückzugeben, soweit sie nicht unbrauchbar zu machen sind.2Vor der Rückgabe sind auf
den Unterlagen gegebenenfalls die erforderlichen Vermerke anzubringen (z.B. über eine Zuteilung in der
Zwangsversteigerung).3Bestehen Zweifel, wie die Unterlagen zu behandeln sind, ist die Entscheidung des
Gerichts herbeizuführen.

2. Abschnitt: Schuldnerverzeichnis
§ 78 (aufgehoben)
§ 79 Auskünfte und Abdrucke aus dem Schuldnerverzeichnis
(1) Der Urkundsbeamte ist für die Erteilung von Auskünften aus dem nach § 39 Nr. 5 Satz 1 EGZPO
fortgeführten Schuldnerverzeichnis zuständig.
(2) 1Die Erteilung von Abdrucken aus dem Schuldnerverzeichnis richtet sich nach § 39 Nr. 5 EGZPO in
Verbindung mit §§ 915d, 915e ZPO und der Verordnung über das Schuldnerverzeichnis
(Schuldnerverzeichnisverordnung – SchuVVO) vom 15. Dezember 1994 (BGBl. I S. 3822) in der bis zum
31. Dezember 2012 geltenden Fassung.2Für die Übertragung von Abdrucken in einer nur maschinell
lesbaren Form ist die Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Justiz über
Datenübertragungsregeln für Datenübermittlung und Datenträgeraustausch aus bei den Amtsgerichten
geführten Schuldnerverzeichnissen (gemäß § 915d ZPO) vom 7. Februar 2000 (JMBl. S. 18) zu beachten.
(3) Bei der Erteilung einer Auskunft aus dem Schuldnerverzeichnis weist der Urkundsbeamte darauf hin,
dass das seit dem 1. Januar 2013 bei dem zentralen Vollstreckungsgericht geführte Schuldnerverzeichnis
über das gemeinsame Vollstreckungsportal der Länder unter www.vollstreckungsportal.de eingesehen
werden kann.
(4) Bei der Erteilung einer Auskunft aus dem Schuldnerverzeichnis eines Amtsgerichts, das nicht für
Insolvenzverfahren zuständig ist, weist der Urkundsbeamte in geeigneter Form darauf hin, dass Auskunft
über Eintragungen auf der Grundlage des § 26 Abs. 2 InsO in der bis zum 31. Dezember 2012 geltenden
Fassung durch das Vollstreckungsgericht am Ort des zuständigen Insolvenzgerichts erteilt wird.

§ 79a Übermittlung von Entscheidungen in Verfahren nach § 882d ZPO
Der Urkundsbeamte übermittelt Entscheidungen in Verfahren nach § 882d ZPO unverzüglich elektronisch
an das zentrale Vollstreckungsgericht.

§ 79b Löschung von Eintragungen im Schuldnerverzeichnis
1Der Urkundsbeamte nimmt die Löschung von Eintragungen im Schuldnerverzeichnis nach § 915a Abs. 1

ZPO in der bis 31. Dezember 2012 geltenden Fassung vor.2Erlangt das Vollstreckungsgericht Kenntnis
davon, dass der Schuldner nach § 882b Nr. 2 oder Nr. 3 ZPO in das beim zentralen Vollstreckungsgericht
geführte Schuldnerverzeichnis eingetragen wurde, führt der Urkundsbeamte nach § 39 Nr. 5 Satz 3 EGZPO
die vorzeitige Löschung der Eintragungen in dem nach § 39 Nr. 5 Satz 1 EGZPO fortgeführten
Schuldnerverzeichnis durch.3Die Eintragung des Schuldners in das beim zentralen Vollstreckungsgericht
geführte Schuldnerverzeichnis führt nicht zur vorzeitigen Löschung des Schuldners in dem
Schuldnerverzeichnis im Sinne von § 26 Abs. 2 InsO in der bis zum 31. Dezember 2012 geltenden
Fassung.

3. Abschnitt: Zwangsversteigerung und Zwangsverwaltung
§ 80 Einholung eines Zeugnisses des Grundbuchamts über die Eintragung des Schuldners im
Grundbuch
Legt der Antragsteller ein Zeugnis des Grundbuchamts, dass der Schuldner als Eigentümer im Grundbuch
eingetragen ist, nicht vor, so ist das Zeugnis oder eine Grundbuchblattabschrift vom Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle einzuholen.

§ 81 Öffentliche Bekanntmachung
(1) Der Urkundsbeamte sorgt für die unverzügliche Ausführung der angeordneten öffentlichen
Bekanntmachungen einschließlich der Anheftung an die Gemeinde- oder Gerichtstafel.

(2) Bei Erteilung eines Auftrags zu einer Veröffentlichung in einem Blatt soll, sofern entsprechende
Vereinbarungen nicht bereits allgemein getroffen wurden, vereinbart werden, dass
a) alsbald nach der Ausgabe des die Veröffentlichung enthaltenden Blatts dem Gericht ein Belegstück
zuzusenden ist,
b) der Anspruch auf Zahlung der Veröffentlichungskosten erlischt, wenn sie dem Gericht nicht bis zu
einem zu bestimmenden Termin mitgeteilt werden.
(3) 1Die öffentliche Bekanntmachung kann durch eine Veröffentlichung im Internet über das Portal
www.zvg-portal.de erfolgen.2Sofern das Portal www.zvg-portal.de als Amtsblatt bestimmt wurde, muss die
Veröffentlichung hier erfolgen.

Dritter Teil Insolvenzverfahren
§ 82 Aufnahme von Anträgen und Erklärungen
(1) 1Der Urkundsbeamte ist in Insolvenzverfahren zuständig für die Aufnahme von Anträgen und
Erklärungen, soweit diese Geschäfte nicht nach § 24 RPflG dem Rechtspfleger übertragen sind.2Der Antrag
auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens oder des Verbraucherinsolvenzverfahrens ist vom Schuldner bzw.
vom Gläubiger schriftlich beim Insolvenzgericht einzureichen (§ 13 Abs. 1 Satz 1 und § 305 Abs. 1
InsO).3Für das Verbraucherinsolvenzverfahren sind die für die Unterlagen nach § 305 Abs. 1 Nr. 1 bis 4
InsO vorgeschriebenen Vordrucke (§ 305 Abs. 5 InsO) zu verwenden.4Hierauf ist der Schuldner
gegebenenfalls hinzuweisen.5Entsprechendes gilt für das Insolvenzverfahren, soweit gemäß § 13 Abs. 3
InsO Vordrucke vorgeschrieben sind.
(2) 1Bei der Aufnahme eines Antrags auf Bewilligung der Verfahrenskostenstundung (§§ 4a ff. InsO) ist
darauf zu achten, dass der Schuldner die Erklärung nach § 4a Abs. 1 Satz 3 InsO und eine Übersicht über
das laufende Einkommen und die laufenden Verbindlichkeiten beifügt.2Auf das Erfordernis eines Antrags
auf Restschuldbefreiung nach §§ 286 ff. InsO ist der Schuldner gegebenenfalls hinzuweisen.3Wird ein
Antrag auf Beiordnung eines Rechtsanwalts gemäß § 4a Abs. 2 Satz 1 InsO gestellt, so soll der
Urkundsbeamte darauf hinwirken, dass der Antragsteller dem Beizuordnenden zu Protokoll Vollmacht
erteilt.

§ 83 Anzuwendende Bestimmungen
(1) Für die Zustellungen und Mitteilungen, Ladungen und Aufforderungen, die Protokolle über Sitzungen, die
Erteilung von Ausfertigungen, Abschriften und vollstreckbaren Ausfertigungen sowie Akteneinsicht und auskunft gelten die Vorschriften des Ersten Teils entsprechend.
(2) 1Für die Zustellung durch Aufgabe zur Post gemäß § 8 Abs. 1 Satz 2 InsO gelten sinngemäß die §§ 20
und 21.2Die Zweiwochenfrist des § 184 Abs. 2 Satz 1 ZPO gilt nur bei Auslandszustellungen (§ 8 Abs. 1
Satz 3 InsO).

§ 84 Öffentliche Bekanntmachungen
(1) Der Urkundsbeamte sorgt für die unverzügliche Ausführung der im Insolvenzverfahren vorgeschriebenen
öffentlichen Bekanntmachungen.
(2) Die öffentliche Bekanntmachung erfolgt durch eine Veröffentlichung im Internet über das Portal
www.insolvenzbekanntmachungen.de (§ 9 Abs. 1 Satz 1 InsO).
(3) 1Den Inhalt der Veröffentlichung bestimmt das Insolvenzgericht nach den gesetzlichen Vorschriften.2Der
Schuldner, seine Anschrift und sein Geschäftszweig sind stets genau zu bezeichnen (§ 9 Abs. 1 Satz 2
InsO).

§ 85 Eintragungen in das Schuldnerverzeichnis
Der Urkundsbeamte übermittelt die Anordnung der Eintragung in das Schuldnerverzeichnis nach § 26 Abs.
2 InsO unverzüglich elektronisch an das zentrale Vollstreckungsgericht.

§ 86 Belehrung der Mitglieder des Gläubigerausschusses
1Der Urkundsbeamte unterrichtet die zu Mitgliedern des Gläubigerausschusses gewählten Personen

alsbald über die Rechte und Pflichten des Gläubigerausschusses und seiner Mitglieder.2Für die
Unterrichtung ist der festgestellte Vordruck oder der freigegebene Textbaustein zu verwenden.

§ 87 Siegelung, Entsiegelung
1Auf Anordnung des Gerichts hat der Urkundsbeamte die zur Insolvenzmasse gehörenden Gegenstände zu

siegeln oder zu entsiegeln (Art. 16 Abs. 2 AGGVG).2Für die Ausführung dieser Tätigkeiten gelten die
einschlägigen Bestimmungen der Geschäftsanweisung für Gerichtsvollzieher entsprechend.

§ 88 Tabelle
(1) 1Die Insolvenztabelle wird vom Insolvenzverwalter erstellt und vor dem Prüfungstermin innerhalb des in
§ 175 Abs. 1 Satz 2 InsO angegebenen Zeitraums in der Geschäftsstelle des Insolvenzgerichts zur Einsicht
der Beteiligten niedergelegt.2Der Urkundsbeamte vermerkt die Niederlegung unter Angabe des Tages an
gut sichtbarer Stelle der Tabelle.3Der Vermerk ist mit dem Abdruck des Dienstsiegels zu versehen und zu
unterschreiben.
(2) 1Nachträgliche Änderungen der Tabelle werden vom Urkundsbeamten eingetragen (vgl. § 15a Abs. 5
AktO).2Die Änderungen werden dem Insolvenzverwalter, dem betroffenen Gläubiger und – soweit
erforderlich – auch dem Schuldner durch den Urkundsbeamten mitgeteilt.
(3) Der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle erteilt die beglaubigten Auszüge aus der Tabelle gemäß § 179
Abs. 3 InsO.

§ 89 Behandlung eingereichter Schuldurkunden und niedergelegter Belege
(1) 1Die von den Gläubigern eingereichten Schuldurkunden sind im Prüfungstermin oder unverzüglich
danach mit Feststellungsvermerken zu versehen (§ 178 Abs. 2 Satz 3 InsO).2Die Vermerke sind aufgrund
der Einträge in der Insolvenztabelle über das Ergebnis der Erörterungen im Prüfungstermin
anzubringen.3Sie sind mit dem Datum sowie mit dem Abdruck des Dienstsiegels zu versehen und zu
unterschreiben.4Auf Verlangen des Gläubigers ist auch auf Urkunden über Forderungen, die nur teilweise
festgestellt sind, die Feststellung zu vermerken; dabei ist anzugeben, inwieweit der Betrag und das etwa
beanspruchte Vorrecht streitig geblieben sind.
(2) Die gemäß § 66 InsO niedergelegten Belege sind nach Anerkennung der Schlussrechnung durch die
Gläubigerversammlung an den Insolvenzverwalter zurückzugeben.
(3) Für die Rückgabe der Urkunden und Belege gilt § 77 entsprechend.

§ 90 Stimmliste
Der Urkundsbeamte hält im Erörterungs- und Abstimmungstermin in einem Verzeichnis fest, welche
Stimmrechte den Gläubigern nach dem Ergebnis der Erörterung im Termin zustehen (§ 239 InsO).

