BayVV-Versorgung: 2033-F Bayerische Verwaltungsvorschriften zum Versorgungsrecht (BayVVVersorgung) Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Finanzen vom 20. September
2012, Az. 24 - P 1601 - 043 - 38 950/11 (FMBl. S. 394)

2033-F
Bayerische Verwaltungsvorschriften zum Versorgungsrecht (BayVV-Versorgung)
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Finanzen
vom 20. September 2012, Az. 24 - P 1601 - 043 - 38 950/11
(FMBl. S. 394)
I.
Auf Grund von Art. 116 des Bayerischen Beamtenversorgungsgesetzes (BayBeamtVG) vom 5. August 2010
(GVBl S. 410, 528, ber. S. 764, BayRS 2033-1-1-F), zuletzt geändert durch § 5 des Gesetzes vom 30. März
2012 (GVBl S. 94, 115), und Art. 15 des Bayerischen Beamtengesetzes (BayBG) vom 29. Juli 2008 (GVBl
S. 500, BayRS 2030-1-1-F), zuletzt geändert durch § 13 des Gesetzes vom 30. März 2012 (GVBl S. 94,
118), erlässt das Bayerische Staatsministerium der Finanzen folgende allgemeine Verwaltungsvorschriften:

Vorbemerkung
Die Verwaltungsvorschriften sind auch von den nichtstaatlichen Dienstherren zu beachten, soweit nichts
anderes bestimmt ist oder es um die Ausübung von Ermessen geht. Bei Ermessensregelungen wird den
nichtstaatlichen Dienstherren die Anwendung empfohlen.
Die Verwaltungsvorschriften ersetzen die Bayerischen Verwaltungsvorschriften zum Versorgungsrecht
(BayVV-Versorgung) vom 4. Dezember 2002 (Beilage zu StAnz 2003 Nr. 5), zuletzt geändert durch
Bekanntmachung vom 14. Mai 2004 (FMBl S. 97, StAnz Nr. 22).
Die Nummerierung der Verwaltungsvorschriften entspricht der Artikelfolge des Gesetzes. Die zweite Ziffer
der Nummerierung bezieht sich in der Regel auf den Absatz des Artikels (z.B. enthält die Nr. 14.2 Hinweise
zu Art. 14 Abs. 2 BayBeamtVG); allgemeine Hinweise zur jeweiligen Vorschrift sind mit der Ziffer „0 “ an der
zweiten Stelle der Nummerierung gekennzeichnet und den Erläuterungen im Einzelnen vorangestellt (z.B.
Nr. 14.0 mit allgemeinen Hinweisen zu Art. 14 BayBeamtVG). Ab der dritten Ziffer folgen laufende
Nummern. Bei Verwaltungsvorschriften zu Artikeln, die nicht in Absätzen untergliedert sind, beginnt die
laufende Nummerierung bereits bei der zweiten Ziffer. Sonstige Verwaltungsvorschriften, die sich nicht auf
einen Artikel des Gesetzes beziehen, sind in den Anlagen 1 bis 4 enthalten. Artikel ohne Bezeichnung sind
solche des BayBeamtVG.

Inhaltsübersicht
Teil 1
Allgemeine Vorschriften
Nr. 1

Geltungsbereich

Nr. 2

Arten der Versorgung, Begriffsbestimmung

Nr. 4

Allgemeine Anpassung

Nr. 5

Zahlungsweise

Nr. 6

Abtretung, Verpfändung, Aufrechnung, Zurückbehaltungsrecht

Nr. 7

Rückforderung von Versorgungsbezügen

Nr. 8

Verjährung

Nr. 9

Festsetzung, Zuständigkeit

Nr. 10 Anzeige- und Mitwirkungspflichten

Teil 2
Versorgungsbezüge
Abschnitt 1
Ruhegehalt, Unterhaltsbeitrag
Unterabschnitt 1
Anspruchsvoraussetzungen
Nr. 11 Entstehen und Berechnung des Ruhegehalts
Unterabschnitt 2
Ruhegehaltfähige Bezüge
Nr. 12 Ruhegehaltfähige Bezüge
Nr. 13 Ruhegehaltfähigkeit von Hochschulleistungsbezügen
Unterabschnitt 3
Ruhegehaltfähige Dienstzeit
Nr. 14 Regelmäßige ruhegehaltfähige Dienstzeit
Nr. 15 Erhöhung der ruhegehaltfähigen Dienstzeit
Nr. 16 Berufsmäßiger Wehrdienst und vergleichbare Zeiten
Nr. 17 Nichtberufsmäßiger Wehrdienst und vergleichbare Zeiten
Nr. 18 Zeiten im privatrechtlichen Arbeitsverhältnis im öffentlichen Dienst
Nr. 19 Sonstige Zeiten
Nr. 20 Ausbildungszeiten
Nr. 21 Zeiten in dem in Art. 3 des Einigungsvertrags genannten Gebiet
Nr. 22 Wissenschaftliche Qualifikationszeiten
Nr. 23 Zurechnungszeit und Zeit gesundheitsschädigender Verwendung
Nr. 24 Allgemeine Bestimmungen zur Berücksichtigung von Dienstzeiten
Nr. 25 Ausschlusszeiten
Unterabschnitt 4
Ruhegehalt
Nr. 26 Höhe des Ruhegehalts
Nr. 27 Vorübergehende Erhöhung des Ruhegehaltssatzes
Nr. 28 Ruhegehaltssatz für Beamte und Beamtinnen auf Zeit
Unterabschnitt 5
Unterhaltsbeitrag; Beamte und Beamtinnen auf Probe und auf Zeit in leitender Funktion
Nr. 29 Unterhaltsbeitrag für entlassene Beamte und Beamtinnen
Nr. 30 Beamte und Beamtinnen auf Probe und auf Zeit in leitender Funktion
Abschnitt 2
Hinterbliebenenversorgung
Nr. 31 Allgemeines
Unterabschnitt 1
Einmalige Leistungen
Nr. 32 Bezüge für den Sterbemonat
Nr. 33 Sterbegeld

Unterabschnitt 2
Laufende Leistungen
Nr. 34 Versorgungsurheber
Nr. 35 Witwengeld
Nr. 36 Höhe des Witwengeldes
Nr. 37 Witwenabfindung
Nr. 38 Unterhaltsbeitrag für nicht witwengeldberechtigte Witwer oder Witwen
Nr. 39 Waisengeld
Nr. 40 Höhe des Waisengeldes
Nr. 41 Zusammentreffen von Witwengeld, Waisengeld und Unterhaltsbeiträgen
Nr. 42 Unterhaltsbeitrag für Hinterbliebene
Nr. 44 Erlöschen der Hinterbliebenenversorgung
Abschnitt 3
Unfallfürsorge
Unterabschnitt 1
Allgemeine Vorschriften, Verfahren
Nr. 45 Allgemeines
Nr. 46 Dienstunfall
Nr. 47 Meldung und Untersuchungsverfahren
Nr. 48 Nichtgewährung von Unfallfürsorge
Nr. 49 Begrenzung der Unfallfürsorgeansprüche
Unterabschnitt 2
Leistungen der Unfallfürsorge
Nr. 50 Heilverfahren
Nr. 51 Pflegekosten
Nr. 52 Unfallausgleich
Nr. 53 Unfallruhegehalt
Nr. 54 Erhöhtes Unfallruhegehalt
Nr. 55 Unterhaltsbeitrag für frühere Beamte/Beamtinnen sowie frühere
Ruhestandsbeamte/Ruhestandsbeamtinnen
Nr. 56 Unterhaltsbeitrag bei Schädigung eines ungeborenen Kindes
Nr. 57 Unfallsterbegeld
Nr. 58 Unfallhinterbliebenenversorgung
Nr. 59 Unterhaltsbeitrag für Verwandte der aufsteigenden Linie
Nr. 60 Unterhaltsbeitrag für Hinterbliebene
Nr. 61 Höchstgrenzen der Hinterbliebenenversorgung
Nr. 62 Einmalige Unfallentschädigung
Nr. 63 Ehrenbeamte und Ehrenbeamtinnen
Unterabschnitt 3
Einsatzversorgung
Nr. 64 Einsatzunfall
Nr. 65 Unfallfürsorge bei Einsatzunfall
Nr. 66 Schadensausgleich

Abschnitt 4
Übergangsgeld, Bezüge bei Verschollenheit
Nr. 67 Übergangsgeld
Nr. 68 Bezüge bei Verschollenheit
Abschnitt 5
Familienbezogene Leistungen
Unterabschnitt 1
Familienzuschlag, Ausgleichsbetrag
Nr. 69 Familienzuschlag
Nr. 70 Ausgleichsbetrag
Unterabschnitt 2
Zuschlag für Zeiten der Kindererziehung und der Pflege neben dem Ruhegehalt
Nr. 71 Kindererziehungs- und Kindererziehungsergänzungszuschlag
Nr. 72 Pflegezuschlag und Kinderpflegeergänzungszuschlag
Nr. 73 Vorübergehende Gewährung von Zuschlägen
Unterabschnitt 3
Zuschlag zum Witwengeld
Nr. 74 Kinderzuschlag zum Witwengeld
Abschnitt 6
Sonderzahlung
Nr. 76 Grundbetrag
Nr. 77 Sonderbetrag für Kinder
Nr. 78 Ausschlusstatbestände
Nr. 79 Zahlungsweise, Teilsonderzahlung
Abschnitt 7
Verlust der Versorgung
Nr. 80 Verlust der Versorgung infolge Verurteilung
Nr. 81 Verlust der Versorgungsbezüge bei Ablehnung einer erneuten Berufung
Nr. 82 Verlust der Versorgung bei verfassungsfeindlicher Betätigung
Teil 3
Anrechnungs-, Kürzungs- und Ruhensvorschriften
Abschnitt 1
Zusammentreffen mit anderen Bezügen und Einkünften
Unterabschnitt 1
Ruhensvorschriften
Nr. Zusammentreffen von Versorgungsbezügen mit Erwerbs- und Erwerbsersatzeinkommen
83
Nr. Zusammentreffen mehrerer Versorgungsbezüge
84
Nr. Zusammentreffen von Versorgungsbezügen mit Renten
85

Nr. Zusammentreffen von Versorgungsbezügen mit Versorgung aus zwischenstaatlicher und
86 überstaatlicher Verwendung
Nr. Zusammentreffen von Versorgungsbezügen mit Entschädigung oder Versorgungsbezügen nach dem
87 Abgeordnetenstatut des Europäischen Parlaments
Unterabschnitt 2
Gemeinsame Bestimmungen
Nr. 88 Erhöhung der Höchstgrenzen
Nr. 89 Mindestbelassung bei Unterhaltsbeitrag nach Art. 55
Nr. 90 Reihenfolge der Anwendung der Anrechnungs-, Kürzungs- und Ruhensvorschriften
Abschnitt 2
Versorgungsausgleich
Nr. 92 Kürzung der Versorgungsbezüge wegen Versorgungsausgleich
Nr. 93 Abwendung der Kürzung der Versorgungsbezüge
Teil 4
Versorgungslastenteilung bei landesinternen Dienstherrenwechseln
Nr. 94 Dienstherrenwechsel
Nr. 95 Versorgungslastenteilung
Nr. 96 Abfindung
Nr. 97 Berechnungsgrundlagen
Nr. 98 Weitere Zahlungsansprüche
Nr. 99 Dokumentationspflichten und Zahlungsmodalitäten
Teil 5
Überleitungs- und Übergangsvorschriften
Abschnitt 1
Überleitung vorhandener Versorgungsberechtigter
Nr. 100 Besondere Bestandskraft
Nr. 101 Bezügebestandteile
Nr. 102 Versorgung künftiger Hinterbliebener, Versorgungsausgleich
Abschnitt 2
Übergangsregelung für vorhandene Beamte und Beamtinnen
Nr.
103

Besondere Bestimmungen zu den ruhegehaltfähigen Bezügen, zur ruhegehaltfähigen Dienstzeit
und zum Ruhegehalt

Nr.
104

Ruhegehalt und Übergangsgeld auf Grund von Übergangsregelungen im Besoldungsrecht

Nr.
105

Hinterbliebenenversorgung

Nr.
106

Übergangsregelung zur Anhebung der Altersgrenzen

Abschnitt 3
Anpassung der Versorgung
Nr. 107 Besondere Maßgaben
Abschnitt 4
Übergangsvorschriften zur Versorgungslastenteilung

Nr.
108

Laufende Erstattungen

Nr.
109

Versorgungslastenteilung bei vergangenen Dienstherrenwechseln ohne laufende Erstattung

Nr.
110

Versorgungslastenteilung im Fall eines zusätzlichen Dienstherrenwechsels nach Art. 95

Nr.
111

Versorgungslastenteilung im Fall eines zusätzlichen Dienstherrenwechsels nach dem
Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrag

Nr.
112

Übernahme der Versorgungslasten in Altfällen

Abschnitt 5
Sonstige Übergangsvorschriften
Nr. 113 Entpflichtete Professoren und Professorinnen, Hochschulleistungsbezüge
Nr. 114 Übergangsvorschrift zur Verjährung
Teil 6
Schlussvorschriften
Nr. 115 Gleichstehende Tatbestände
Nr. 117 Ersetzung von Bundesrecht
Anlagenverzeichnis
Anlage 1: Versorgungsausgleich
Anlage 2: Durchführungshinweise zum Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrag
Anlage 3: Mindestversorgungsbezüge und Mindesthöchstgrenzen
Anlage 4: Besoldungsordnung HS kw
Anlage 5: Abkürzungsverzeichnis

1. Geltungsbereich
1.0
Die Vorschrift regelt den sachlichen und personellen Geltungsbereich des BayBeamtVG.

1.1
1Das BayBeamtVG gilt grundsätzlich für alle Beamten und Beamtinnen sowie Richter und Richterinnen, die

in einem Dienst- oder Richterverhältnis zu einem bayerischen Dienstherrn stehen, sowie ihre
Hinterbliebenen. 2Die für Richter und Richterinnen geltenden §§ 15, 33 Deutsches Richtergesetz (DRiG)
bleiben daneben als Bundesrecht unberührt.

1.2
1Die Versorgungsansprüche kommunaler Wahlbeamter und Wahlbeamtinnen ergeben sich aus dem Gesetz

über kommunale Wahlbeamte – KWBG – (BayRS 2022-1-I) in der jeweils geltenden Fassung. 2Die
Regelungen zur Versorgungslastenteilung im Innenverhältnis der beteiligten Dienstherren richten sich auch
für Wahlbeamte und Wahlbeamtinnen nach den Art. 94 bis 99 und Art. 108 bis 112 oder dem Staatsvertrag
über die Verteilung von Versorgungslasten bei bund- und länderübergreifenden Dienstherrenwechseln
(Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrag) vom 6. Mai 2010 (GVBl S. 206, BayRS 2033-1-2-F).

1.3
Versorgungsansprüche nach dem BayBeamtVG können sich für Ehrenbeamte und Ehrenbeamtinnen nur
aus Art. 63 ergeben.

2. Arten der Versorgung, Begriffsbestimmung

2.1
Abs. 1 zählt die Grundarten der Versorgungsbezüge abschließend auf.

2.2
In Abs. 2 werden Richterverhältnisse aus Gründen der redaktionellen Vereinfachung Beamtenverhältnissen
gleichgestellt, so dass die Vorschriften des BayBeamtVG auch ohne ausdrückliche Erwähnung auf Richter
in vollem Umfang Anwendung finden.

4. Allgemeine Anpassung
1Die Versorgungsbezüge sind entsprechend der allgemeinen Entwicklung der wirtschaftlichen und

finanziellen Verhältnisse in Akzessorietät zur Besoldung anzupassen. 2Die Anpassung erfolgt auf Grund
und nach Maßgabe gesonderter Anpassungsgesetze. 3Die Vorschrift begründet keine individuellen
Ansprüche der Versorgungsberechtigten.

5. Zahlungsweise
5.0
Die allgemeine Bagatellregelung des Art. 59 Bayerische Haushaltsordnung (BayHO) und die dazu
ergangenen Verwaltungsvorschriften sind auf Zahlungen nach dem BayBeamtVG anzuwenden.

5.1
1Die Versorgungsbezüge werden am letzten Werktag gezahlt, der dem Zeitabschnitt vorhergeht, für den die

Zahlung bestimmt ist (Zahltag). 2Ist dieser Tag ein Samstag, so gilt der vorletzte Werktag als Zahltag.

5.3 Transfers von Versorgungsbezügen ins Ausland
5.3.1
1Der Transfer von Versorgungsbezügen ins Ausland ist nach Maßgabe des Außenwirtschaftsgesetzes in

Verbindung mit der Außenwirtschaftsverordnung grundsätzlich unbeschränkt zulässig. 2Im Zahlungsverkehr
sind insbesondere die Meldevorschriften der §§ 59 ff. der Außenwirtschaftsverordnung zu beachten.
3Soweit Beschränkungen auf Grund von Sanktionsmaßnahmen der Vereinten Nationen, der Europäischen
Union bzw. der Europäischen Gemeinschaft oder der nationalen Behörden bestehen, bedürfen Zahlungen
in die betroffenen Länder der Genehmigung durch das Servicezentrum Außenwirtschaftsprüfungen bei der
Hauptverwaltung in Bayern der Deutschen Bundesbank, das in Zweifelsfällen auch Auskunft erteilt.

5.3.2
Anstelle eines Transfers von Versorgungsbezügen ins Ausland können die Zahlungen auf Wunsch des oder
der Versorgungsberechtigten auch durch Überweisung auf ein Gebietsfremden-Konto bei einem
inländischen Geldinstitut oder durch Überweisung zugunsten des oder der Versorgungsberechtigten an
einen Gebietsansässigen (z.B. inländischen Inkassobevollmächtigten) geleistet werden.

5.4
1Die Zahlung von Versorgungsbezügen erfolgt grundsätzlich unbar durch Überweisung auf das Konto des

oder der Versorgungsberechtigten. 2Eine andere Auszahlungsart ist auch in den Fällen von Satz 4 nur
zulässig, wenn der oder die Versorgungsberechtigte die dadurch anfallenden Kosten und die Gefahr trägt.

6. Abtretung, Verpfändung, Aufrechnung, Zurückbehaltungsrecht
6.1.1
1Inwieweit Versorgungsbezüge mit Ausnahme der in Abs. 3 genannten Bezüge der Pfändung unterliegen,

ergibt sich aus den Vorschriften der §§ 850 ff. der Zivilprozessordnung (ZPO). 2Ein Pfändungsschutz nach §

850a Nr. 4 ZPO für die jährliche Sonderzahlung nach Art. 75 ff. besteht nicht. 3Dies gilt auch, wenn die
Sonderzahlung – wie im Regelfall – mit den laufenden Bezügen für den Monat Dezember gezahlt wird.

6.1.2
Zur Abtretung vgl. auch § 411 des Bürgerlichen Gesetzbuchs (BGB) und zur Verpfändung §§ 1275 und
1280 BGB (Benachrichtigung mit beglaubigter Urkunde).

6.2.1
1Stehen sich Versorgungsansprüche Versorgungsberechtigter und Geldforderungen des Dienstherrn (z.B.

auf Rückzahlung überzahlter Versorgung) gegenüber, soll die Pensionsbehörde aufrechnen. 2Ein
Rückforderungsbescheid ist hierfür nicht zwingend erforderlich. Soweit eine Aufrechnung nicht möglich ist,
ist die Geldforderung des Dienstherrn anderweitig beizutreiben (vgl. Art. 7). 3Die Ausübung eines
Zurückbehaltungsrechts kommt nur in Betracht, wenn sich ungleichartige Forderungen (z.B. der
Versorgungsanspruch und ein Herausgabeanspruch des Dienstherrn gemäß § 37 Abs. 6
Beamtenstatusgesetz – BeamtStG) gegenüberstehen.

6.2.2
Für die Aufrechnung gelten §§ 387 ff. BGB und für das Zurückbehaltungsrecht §§ 273 und 274 BGB.

6.3.1
1Der Dienstherr kann gegen die in Satz 1 genannten Ansprüche auch nicht nach Abs. 2 aufrechnen oder

ein Zurückbehaltungsrecht geltend machen, da diese Rechte nur bis zur Höhe des pfändbaren Teils geltend
gemacht werden können. 2Dies gilt nicht für die Verrechnung von Heilbehandlungskosten und
Beihilfeleistungen.

6.3.2
1Das der Verwaltung in Satz 2 eingeräumte Ermessen setzt voraus, dass dem Dienstherrn ein

Rückforderungsanspruch nach Art. 15 Abs. 2 des Bayerischen Besoldungsgesetzes (BayBesG) oder Art. 7
Abs. 2 zusteht, der sich nach dem Tode des Beamten oder der Beamtin bzw. des Ruhestandsbeamten oder
der Ruhestandsbeamtin als Nachlassverbindlichkeit gegen die Erben richtet. 2Bei nach dem Tode gezahlter
Besoldung oder gezahlten Versorgungsbezügen ist eine Anrechnung nach Satz 2 ausgeschlossen.

6.3.3
1Eine Anrechnung nach Satz 2 erfolgt bis zur Höhe des Sterbegeldanspruchs; dies gilt nicht wenn

Kostensterbegeld nach Art. 33 Abs. 3 gewährt wird und der oder die Anspruchsberechtigte nicht zugleich
Erbe ist. 2Eine Anrechnung erfolgt jedoch, wenn der oder die Sterbegeldberechtigte die Erbschaft
ausgeschlagen hat und nicht für die Nachlassverbindlichkeit haftet.

7. Rückforderung von Versorgungsbezügen
7.0
1 Nr. 15 der Bayerischen Verwaltungsvorschriften zum Besoldungsrecht und Nebengebieten (BayVwVBes)

ist entsprechend anzuwenden. 2Zur Verpflichtung von Geldinstituten oder Personen, die Geldleistungen für
die Zeit nach dem Tode des oder der Versorgungsberechtigten erhielten, zur Rücküberweisung oder
Rückerstattung vgl. Art. 117.

8. Verjährung
8.1
1Die Vorschrift enthält eine eigenständige Regelung der Verjährungsfrist und des Verjährungsbeginns für

Ansprüche der Versorgungsberechtigten auf Versorgungsbezüge und der Pensionsbehörde auf
Rückzahlung von Versorgungsbezügen. 2Die Verjährungsfrist beträgt regelmäßig drei Jahre. 3Die

Verjährung beginnt mit dem Schluss des Jahres, in dem der Anspruch entstanden ist; auf Kenntnis oder
Kennenmüssen des Anspruchs oder der anspruchsbegründenden Tatsachen kommt es nicht an.

8.2
1Bei Ansprüchen der Pensionsbehörde auf Rückzahlung von Versorgungsbezügen beträgt die

Verjährungsfrist zehn Jahre, wenn der oder die Versorgungsberechtigte insbesondere seinen oder ihren
Anzeige- und Mitwirkungspflichten nach Art. 10 Abs. 2 vorsätzlich oder leichtfertig nicht nachgekommen ist.
2Leichtfertig ist eine Verletzung der gebotenen Sorgfalt in ungewöhnlich hohem Maße und entspricht dem
Rechtsbegriff der groben Fahrlässigkeit.

8.3
Für Ansprüche auf Versorgungsbezüge, die vor dem 1. Januar 2011 entstanden sind und für die die
regelmäßige Verjährungsfrist zu diesem Zeitpunkt noch nicht begonnen hat, ist Art. 114 zu beachten.

8.4
Im Übrigen ist Nr. 13 der BayVwVBes entsprechend anzuwenden.

9. Festsetzung, Zuständigkeit
9.1.1
1Über die Berücksichtigung von Zeiten als ruhegehaltfähige Dienstzeit entscheidet die Pensionsbehörde

grundsätzlich bei Eintritt des Versorgungsfalls. 2Dabei ist zu unterscheiden,
– ob die Zeiten von Amts wegen anzurechnen sind (Art. 14, 16, 17 und 22 Sätze 1 und 2) oder
angerechnet werden sollen (Art. 18) oder
– ob die Zeiten im Rahmen einer Ermessensentscheidung angerechnet werden können (Art. 19, 20, 22
Sätze 3 bis 5 – sog. Kannvordienstzeiten – sowie Art. 23 Abs. 2).

9.1.2
1Über die Berücksichtigung von Dienstzeiten ist grundsätzlich von Amts wegen zu entscheiden; ein Antrag

der Versorgungsberechtigten ist nicht erforderlich. 2Liegen keine zureichenden Anhaltspunkte für die
Berücksichtigung von Kannvordienstzeiten vor, dürfen diese frühestens mit Wirkung vom Beginn des
Monats an berücksichtigt werden, in dem die Pensionsbehörde Kenntnis erlangt. 3Nachweise, die innerhalb
von drei Monaten nach dem Beginn des Ruhestands vorgelegt werden, gelten als zu diesem Zeitpunkt
vorgelegt. 4Im Rahmen der Festsetzung des Ruhegehalts ist ein Vorbehalt im Hinblick auf Art. 24 Abs. 4
aufzunehmen, soweit Zeiten nach Art. 19, 20 und 22 Sätze 3 bis 5 berücksichtigt werden und darauf
entfallende sonstige nicht von Art. 85 erfasste Versorgungsleistungen noch nicht zustehen.

9.1.3
Für die Berücksichtigung von Vordienstzeiten eines verstorbenen Beamten oder einer verstorbenen
Beamtin bei der Bemessung der Hinterbliebenenversorgung gilt Nr. 9.1.2 entsprechend.

9.2
Für den staatlichen Bereich ist die Pensionsbehörde in der Verordnung über die Zuständigkeiten für die
Festsetzung, Anordnung und Abrechnung der Bezüge von Bediensteten und Versorgungsempfängern
(ZustV-Bezüge) des Freistaates Bayern in der jeweils geltenden Fassung bestimmt.

9.3
1Versorgungsbezüge auf Grund von Kannvorschriften (beispielsweise nach Art. 29, 39 Abs. 2 Satz 2, Art.

42) sind nur auf Antrag zu bewilligen. 2Bewilligungen dürfen frühestens mit Wirkung ab Beginn des
Antragsmonats ausgesprochen werden. 3Anträge, die innerhalb von drei Monaten nach der Beendigung

des Beamtenverhältnisses oder dem Tod des früheren Beamten oder der früheren Beamtin gestellt werden,
gelten als zu diesem Zeitpunkt gestellt.

9.4 Vorwegentscheidungen über Kannvordienstzeiten
9.4.1
1Im Interesse des Dienstherrn oder des Beamten oder der Beamtin soll bereits zum Zeitpunkt der Berufung

in das Beamtenverhältnis im Rahmen einer Vorwegentscheidung von der Einstellungsbehörde (bei
Beamten und Beamtinnen des Staates im Einvernehmen mit der Pensionsbehörde) über die
Berücksichtigung von Vordienstzeiten entschieden werden. 2Dies gilt insbesondere für Zeiten nach Art. 19
Nr. 3 Buchst. a und Art. 22 Sätze 3 und 4. 3Nr. 9.1.2 Satz 4 gilt entsprechend.

9.4.2
1Im Rahmen des Art. 23 Abs. 2 soll grundsätzlich zum Zeitpunkt der Beendigung der Tätigkeit von der

personalverwaltenden Stelle eine Vorwegentscheidung getroffen werden, ob der Beamte oder die Beamtin
in einem Gebiet verwendet wurde, in dem er oder sie gesundheitsschädigenden klimatischen Einflüssen
ausgesetzt war und wie lang er oder sie sich tatsächlich dort aufgehalten hat. 2Bei Beamten und
Beamtinnen des Staates ist hierfür grundsätzlich kein Einvernehmen mit der Pensionsbehörde erforderlich.
3Im Rahmen der Vorwegentscheidung ist darauf hinzuweisen, dass die endgültige Entscheidung über die
Doppelberücksichtigung im Hinblick auf die Günstigkeitsregel in Art. 23 Abs. 3 bei der Festsetzung des
Ruhegehalts durch die Pensionsbehörde erfolgt.

9.4.3
In Vorwegentscheidungen ist ein Vorbehalt des Gleichbleibens der Sach- und Rechtslage aufzunehmen.

9.5
1Entscheidungen haben in der Regel grundsätzliche Bedeutung, wenn sie für eine unbestimmte Zahl von

Fällen bindende Festlegungen treffen. 2Die grundsätzliche Bedeutung kann sich insbesondere daraus
ergeben, dass

9.5.1
eine Ermessensentscheidung erforderlich wird, die präjudizielle Bedeutung haben kann, soweit keine
Regelung durch eine Verwaltungsvorschrift vorliegt,

9.5.2
von einer bestehenden allgemeinen Entscheidungspraxis abgewichen werden soll oder

9.5.3
ein unbestimmter Rechtsbegriff auszulegen ist und eine Verwaltungsvorschrift hierzu nicht vorliegt.

10. Anzeige- und Mitwirkungspflichten
10.0
1Die Vorschrift regelt die Anzeige- und Mitwirkungspflichten von Beschäftigungsstellen und die der

Versorgungsberechtigten sowie die sich für den Versorgungsberechtigten oder die Versorgungsberechtigte
ergebenden Folgen bei einer schuldhaften Pflichtverletzung. 2Die Anzeigepflichten nach Abs. 1 und 2
bestehen selbstständig nebeneinander. 3Der für die Pensionsbehörde geltende Amtsermittlungsgrundsatz
wird hierdurch nicht berührt. 4Beim Umgang mit personenbezogenen Daten sind die Bestimmungen des
Bayerischen Datenschutzgesetzes (BayDSG) vom 23 Juli 1993 (GVBl S. 498, BayRS 204-1-I), in der
jeweils geltenden Fassung zu beachten; insbesondere sind die zur Aufgabenerfüllung erforderlichen Daten
gemäß Art. 16 BayDSG vorrangig bei dem oder der Betroffenen mit seiner oder ihrer Kenntnis zu erheben.

10.1.1

1Abs. 1 enthält Anzeigepflichten der Beschäftigungsstellen. 2Beschäftigungsstellen sind alle

Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts und ihrer Verbände im Geltungsbereich
des BayBeamtVG, unabhängig davon, ob der oder die Versorgungsberechtigte im Beamten- oder
Arbeitnehmerverhältnis oder in anderer Form beschäftigt ist.

10.1.2
Die Beschäftigungsstelle hat insbesondere im Falle der Gewährung einer Versorgung oder ähnlichen
Leistung (z.B. Betriebsrente) auch jede spätere Änderung dieser Versorgung bzw. Leistung gegenüber der
Pensionsbehörde anzuzeigen.

10.1.3
Sonstige Anzeigepflichten (z.B. zur Durchführung des Art. 36 Abs. 4 bis 6 BayBesG sowie des
Einkommensteuergesetzes – EStG und des Bundeskindergeldgesetzes – BKGG) bleiben unberührt.

10.2.1
1Anzeige- und mitwirkungspflichtig sind Versorgungsberechtigte, die Leistungen nach dem BayBeamtVG

beziehen oder bezogen haben, auch wenn die Leistungen vor dem Inkrafttreten des Gesetzes noch nach
dem BeamtVG festgesetzt wurden. 2Gleiches gilt für Dritte (beispielsweise Erben), die
Versorgungsleistungen zu erstatten haben.

10.2.2
1Der oder die Versorgungsberechtigte ist auf seine oder ihre Anzeige- und Mitwirkungspflichten

hinzuweisen, insbesondere die Verpflichtung,
– die Verlegung des Wohnsitzes,
– den Bezug und jede Änderung von Einkünften, die für die Gewährung von Versorgungsbezügen relevant
sind,
– Tatsachen, die die Änderung des Familienzuschlages einschließlich des Unterschiedsbetrages (Art. 69
Abs. 1 und 2) notwendig machen,
– die rechtskräftige Verpflichtung zum Versorgungsausgleich nach Ehescheidung oder Abänderung einer
Entscheidung über den Versorgungsausgleich sowie für den ausgleichsberechtigten früheren Ehegatten
den Bezug einer Rente aus dem Versorgungsausgleich,
– für den Witwer oder die Witwe auch die Verheiratung (Art. 44 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2) sowie im Falle der
Auflösung der neuen Ehe den Erwerb und jede Änderung eines neuen Versorgungs-, Unterhalts- oder
Rentenanspruchs (Art. 44 Abs. 5 Satz 2),
– für die Waise auch Tatsachen, die die Einstellung der Zahlung des Ausgleichsbetrages (Art. 70) zur
Folge haben,
– für den geschiedenen Ehegatten Tatsachen, die die Einstellung der Zahlung des Unterhaltsbeitrages
nach Art. 105 Abs. 3 wegen Wegfalls der Voraussetzungen des Art. 105 Abs. 3 Satz 2 zur Folge haben,
und
– in den Fällen des Art. 21 sowie im Rahmen der Art. 71 bis 74 die Erfüllung der allgemeinen Wartezeit
nach dem SGB VI
unverzüglich anzuzeigen. 2Vorstehendes gilt auch für eingetragene Lebenspartnerschaften (vgl. Art. 115
Abs. 2).

10.2.3

1Die Pensionsbehörde hat im Rahmen einer Einzelfallentscheidung die Notwendigkeit der Weitergabe von

Erkenntnissen und Beweismitteln nach pflichtgemäßem Ermessen zu prüfen, die Weitergabe auf das zur
Aufgabenerfüllung Erforderliche zu beschränken und auf die Wahrung der Vertraulichkeit der übermittelten
Unterlagen hinzuwirken. 2Der oder die Versorgungsberechtigte ist über die Weitergabe in geeigneter Weise
zu informieren.

10.3.1
1Der Entzug der Versorgung gemäß Art. 10 Abs. 3 ist ein Druckmittel eigener Art, um die

Versorgungsberechtigten zur Erfüllung der ihnen obliegenden Mitwirkungspflichten anzuhalten (vgl. BAG,
Urteil vom 21. Oktober 2003 – 3 AZR 83/03, ZTR 2004, 386). 2Der Entzug ist daher unabhängig von
etwaigen disziplinarrechtlichen Maßnahmen zulässig und geboten, solange die Versorgungsberechtigten
ihren Mitwirkungspflichten schuldhaft nicht nachkommen.

10.3.2
1Durch die Entziehung der Versorgung wird die Rückforderung zu viel gezahlter Versorgungsbezüge (Art. 7

Abs. 2) nicht ausgeschlossen. 2Die Entziehung der Versorgung setzt voraus, dass eine Mitwirkungspflicht
schuldhaft (vorsätzlich oder fahrlässig) nicht erfüllt wurde. 3Im Rahmen der Ermessensausübung ist zu
berücksichtigen, inwieweit hierdurch die Sachverhaltsaufklärung erheblich erschwert wurde und das
Vorliegen der Voraussetzungen des Versorgungsanspruchs nicht nachgewiesen ist. 4Eine volle Entziehung
auf Dauer kommt nur bei Vorsatz in Betracht. 5In den übrigen Fällen sind der Grad des Verschuldens und
die Auswirkungen der Pflichtverletzungen insbesondere bei Überzahlungen zu berücksichtigen. 6Im Falle
einer vollen Entziehung des Ruhegehaltes auf Dauer ist die dadurch entstehende Nachversicherungspflicht
zu berücksichtigen (vgl. § 8 Abs. 2 SGB VI).
7Die Zuerkennung bereits entzogener Versorgungsansprüche erfolgt in der Regel mit Wirkung für die

Zukunft. 8Dies setzt voraus, dass der oder die Versorgungsberechtigte nicht vorsätzlich gehandelt hat und
unbillige Härten vermieden werden.

11. Entstehen und Berechnung des Ruhegehalts
11.0
Die Vorschrift regelt die Voraussetzungen für den Anspruch auf Ruhegehalt sowie dessen Entstehung und
Berechnung.

11.1 Wartezeit
11.1.1
In die Wartezeit sind unter Berücksichtigung des Art. 24 Abs. 1 und 2 einzurechnen

11.1.1.1
Zeiten, soweit sie nach den Art. 14 und 22 Satz 1 ruhegehaltfähig sind, einschließlich der Zeiten, die auf
Grund einer Entscheidung nach Art. 14 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 und Abs. 3 Satz 2 ruhegehaltfähig sind,

11.1.1.2
Zeiten eines Erziehungsurlaubs oder einer in eine Freistellung vom Dienst fallende Zeit einer
Kindererziehung bei Kindern, die vor dem 1. Januar 1992 geboren sind, höchstens bis zu dem Tag, an dem
das Kind sechs Monate alt wird (vgl. auch Art. 103 Abs. 2),

11.1.1.3
Zeiten, die nach den Art. 16 und 17 sowie nach Art. 22 Satz 2 als ruhegehaltfähig gelten oder nach Art. 14
Abs. 4 der im Beamtenverhältnis zurückgelegten Dienstzeit gleichstehen,

11.1.1.4
Zeiten, soweit sie nach Art. 18 als ruhegehaltfähig berücksichtigt werden.

11.1.2
In die Wartezeit sind nicht einzurechnen

11.1.2.1
Zeiten, die nach Art. 19, 20 und 22 Sätze 3 und 4 als ruhegehaltfähige Dienstzeit berücksichtigt werden
können,

11.1.2.2
die Erhöhung der ruhegehaltfähigen Dienstzeit nach Art. 15 und 23,

11.1.2.3
Zeiten nach Art. 21 Abs. 2 und Art. 25,

11.1.2.4
Zeiten der Verwendung eines Beamten oder einer Beamtin aus dem früheren Bundesgebiet zum Zwecke
der Aufbauhilfe in dem in Art. 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet im Sinn des Art. 103 Abs. 4 sind
nicht doppelt zu berücksichtigen.

11.1.3
Hinterbliebene von im aktiven Dienst verstorbenen Beamten oder Beamtinnen haben nur dann Anspruch
auf Versorgung, wenn die Voraussetzungen des Abs. 1 in der Person des Versorgungsurhebers erfüllt sind
(vgl. Art. 34 Nr. 1).

11.1.4
Die Wartezeit braucht nicht erfüllt zu sein, wenn der Beamte oder die Beamtin infolge einer
Dienstbeschädigung im Sinn der Nr. 2 dienstunfähig geworden ist, es sei denn, die Dienstbeschädigung
beruht auf deren grobem Verschulden.

11.1.4.1
Der Begriff der Dienstbeschädigung umfasst die in den Art. 46 und 64 genannten Tatbestände sowie
sonstige körperliche und geistige Erkrankungen, die diese Voraussetzungen nicht erfüllen, sofern der
Beamte oder die Beamtin sie sich bei Ausübung oder aus Veranlassung des Dienstes zugezogen hat.

11.1.4.2
Bei Ausübung oder aus Veranlassung des Dienstes hat sich der Beamte oder die Beamtin eine
Dienstbeschädigung zugezogen, wenn der Dienst rechtlich wesentliche (Teil-)Ursache für den Eintritt des
schädigenden Ereignisses war (vgl. Nr. 46.1.6).

11.1.4.3
1Grobes Verschulden setzt Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit voraus. 2Grob fahrlässig handelt, wer schon

einfachste, ganz nahe Überlegungen nicht anstellt und in ungewöhnlich hohem Maße dasjenige unbeachtet
lässt, was im gegebenen Fall jedem hätte einleuchten müssen. 3Der Vorwurf der groben Fahrlässigkeit ist
nur dann begründet, wenn den Beamten oder die Beamtin auch in subjektiver Hinsicht ein schweres
Verschulden trifft. 4Ein Augenblicksversagen allein entkräftet noch nicht den Vorwurf der groben
Fahrlässigkeit (OLG Stuttgart, Urteil vom 2. Februar 1989, NJW – RR 1989, 682; BGH, Urteil vom 8. Juli
1992, NJW – RR 1992, 2418).

11.2 Ruhen des Ruhegehaltsanspruchs bei Beamten und Beamtinnen auf Zeit
1Tritt ein Beamter oder eine Beamtin auf Zeit mit Ablauf der Amtszeit in den Ruhestand, ruht der Anspruch

auf Ruhegehalt bis die Altersgrenze nach Art. 62, 143 BayBG (gegebenenfalls unter Beachtung von Art. 3
Abs. 3 Satz 1 Bayerisches Hochschulpersonalgesetz [ BayHSchPG]) erreicht oder die Dienstunfähigkeit

festgestellt wird. 2Unabhängig davon ist das Ruhegehalt zum Zeitpunkt des Ruhestandseintritts
festzusetzen.

11.2.1
1Soweit das Vorliegen der Dienstunfähigkeit nach § 26 BeamtStG in Bezug auf ein anderes

Beamtenverhältnis festgestellt wurde, hat die Pensionsbehörde dies zugrunde zu legen. 2Die Feststellung
des Vorliegens der vollen Erwerbsminderung durch den zuständigen Träger der Rentenversicherung im
Sinn des SGB VI steht der Dienstunfähigkeit im Sinn des Abs. 2 gleich.

11.2.2
1Soweit kein Fall der Nr. 11.2.1 vorliegt, ist das Vorliegen der Dienstunfähigkeit in analoger Anwendung von

§ 26 BeamtStG und Art. 65 BayBG zu beurteilen. 2Die Pensionsbehörde nimmt hierbei die Befugnisse des
Dienstvorgesetzten wahr und stellt das Vorliegen der Dienstunfähigkeit fest. 3Vergleichbare Feststellungen
anderer Versorgungsträger können herangezogen werden.

11.2.3
1Der Anspruch auf Ruhegehalt lebt mit Ablauf des Monats der Feststellung auf. 2Als Zeitpunkt der

Feststellung wird auf die Entscheidung nach Nrn. 11.2.1 oder 11.2.2 abgestellt.

11.2.4
Das Ruhen des Anspruchs endet spätestens mit Ablauf des Monats, in dem der Ruhestandsbeamte oder
die Ruhestandsbeamtin verstorben ist.

12. Ruhegehaltfähige Bezüge
12.0
1Die Vorschrift stellt die zentrale Regelung zur Ruhegehaltfähigkeit von Bezügen dar. 2Die

Ruhegehaltfähigkeit von Bezügen ergibt sich abschließend aus dem BayBeamtVG (Art. 12, 13, 30, 53, 101
und 104). 3Eine Ausnahme hiervon stellt im Rahmen der Organisation der Grundsicherung für
Arbeitssuchende § 6c Abs. 4 Sätze 3 und 6 SGB II dar. 4Diese Vorschrift ordnet bei einem
Personalübergang von der Bundesagentur für Arbeit auf die Optionskommune die Ruhegehaltfähigkeit einer
möglichen Ausgleichszulage an. 5Maßgeblich sind grundsätzlich die Bezüge, die zum Zeitpunkt des Eintritts
des Versorgungsfalles zustanden.

12.1 Ruhegehaltfähige Bezüge
12.1.1
1Die Bemessungsgrundlage für die ruhegehaltfähigen Bezüge ergibt sich, soweit keine Besonderheiten im

BayBeamtVG geregelt sind, aus dem BayBesG. Bereits im BayBesG wird zwischen rein alimentativen
Besoldungsbestandteilen (Grundbezüge) und solchen mit nur bedingt alimentativem Charakter
(Nebenbezüge) differenziert. 2Diesem Grundgedanken folgend können grundsätzlich nur Grundbezüge als
Bemessungsgrundlage herangezogen werden.

12.1.2
1Ruhegehaltfähige Bezüge sind demnach

a) das Grundgehalt nach Art. 20 Abs. 1 und 2, Art. 30, 40 Abs. 2, Art. 45 Abs. 2, Art. 47, 107 Abs. 2, Art.
108 Abs. 9 BayBesG,
b) die Strukturzulage nach Art. 33 BayBesG,
c) die Amtszulagen und Zulagen für besondere Berufsgruppen nach Art. 34 BayBesG,

d) der Familienzuschlag der Stufe 1 (Art. 69 Abs. 1),
e) Hochschulleistungsbezüge (Art. 13),
f) die Vollstreckungsvergütung (Abs. 2) und
g) die besondere Zulage für Richter nach Art. 56 Abs. 1 BayBesG (Abs. 3).
2Daneben rechnen Bezügebestandteile für am 1. Januar 2011 vorhandene Versorgungsberechtigte zu den

ruhegehaltfähigen Bezügen, die sich aus Rechtsständen herleiten, die im BayBesG nicht mehr geregelt
sind, aber auf Grund des Art. 101 Abs. 6 und 7 noch zur Anwendung kommen. 3Für am 1. Januar 2011
vorhandene Beamte und Beamtinnen sind weitere ruhegehaltfähige Bezüge in Art. 104 Abs. 1 bestimmt.

12.1.3
Die Leistungsstufe im Sinn des Art. 66 Abs. 1 BayBesG ist kein Bestandteil des Grundgehalts, sondern ein
Leistungsbezug und deshalb nicht ruhegehaltfähig.

12.1.4
Die Auslandsbesoldung dient ausschließlich dem Ausgleich von Mehrbelastungen durch den
Auslandsdienst und ist daher nicht ruhegehaltfähig.

12.1.5
Wegen der Bemessung der ruhegehaltfähigen Bezüge bei einem Beamten oder einer Beamtin, gegen die
im Disziplinarverfahren auf eine Gehaltskürzung erkannt worden ist, sind die disziplinarrechtlichen
Vorschriften zu beachten (vgl. Art. 9 Abs. 2 Bayerisches Disziplinargesetz – BayDG).

12.1.6
War der Beamte oder die Beamtin bei Eintritt des Versorgungsfalles beurlaubt, ist das Grundgehalt
zugrunde zu legen, das der Beamte oder die Beamtin unter Berücksichtigung der besoldungsrechtlichen
Regelungen zum Stufenaufstieg (Art. 30 Abs. 2 und 3 sowie Art. 31 Abs. 3 und 4 BayBesG) erhalten würde,
wenn er oder sie am Tage vor Eintritt des Versorgungsfalles wieder vollen Dienst getan hätte.

12.2 Ruhegehaltfähigkeit der Vollstreckungsvergütung
12.2.1
1Wurde die Vollstreckungsvergütung wegen Dienstunfähigkeit keine zehn Jahre bezogen, ist dies

unschädlich, wenn die Mindestbezugsdauer ohne die Dienstunfähigkeit erreicht worden wäre. 2Hierfür ist
grundsätzlich die Zeit bis zum Erreichen der gesetzlichen Regelaltersgrenze (Art. 62 Satz 1, Art. 143
BayBG) zugrunde zu legen. 3Bei Eintritt der Dienstunfähigkeit während der Inanspruchnahme von
Altersteilzeit im Blockmodell ist auf den Beginn der Freistellungsphase abzustellen. 4Der Begriff
Dienstunfähigkeit schließt das Ableben des Beamten oder der Beamtin mit ein.

12.2.2
1Aus Satz 4 ergibt sich, dass es bei anderweitiger Verwendung wegen Verlust der Tauglichkeit für den

Vollstreckungsaußendienst ausnahmsweise nicht darauf ankommt, dass die Vollstreckungsvergütung im
Zeitpunkt der Ruhestandsversetzung bezogen wurde. 2Die Mindestbezugsdauer von zehn Jahren muss
gleichwohl erfüllt sein; Nr. 12.2.1 ist anzuwenden.

12.2.3
1Wenn der Beamte oder die Beamtin wegen Dienstbeschädigung (Art. 11 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2) die

Tauglichkeit für den Vollstreckungsaußendienst verloren hat, gilt Nr. 12.2.2 Satz 1 entsprechend. 2Zudem
ist auch ein Unterschreiten der Mindestbezugsdauer nach Abs. 2 Satz 3 unschädlich, soweit es auf einer
Dienstbeschädigung beruht.

12.4 Wartefrist
12.4.1
1Eingangsamt einer Qualifikationsebene ist das Amt, in das ein Beamter oder eine Beamtin entsprechend

seiner oder ihrer Qualifikationsebene nach den bestehenden laufbahn- und besoldungsrechtlichen
Regelungen zuerst eingestellt oder übernommen wird (Art. 23 und 24 BayBesG). 2Eingangsamt im
versorgungsrechtlichen Sinn ist auch das Amt, das nach Abschluss der Ausbildungsqualifizierung (Art. 37
Leistungslaufbahngesetz – LlbG) für Ämter ab der nächsthöheren Qualifikationsebene übertragen wurde.

12.4.2
1Kein Eingangsamt ist das durch Beförderung oder durch Einstellung in einem höheren als dem

Eingangsamt (Art. 14 Abs. 1 Sätze 2 und 3 LlbG) übertragene Amt im statusrechtlichen Sinn, einschließlich
Beförderungen anlässlich des Abschlusses der modularen Qualifizierung; auch die Gewährung einer
Amtszulage (vgl. Art. 2 Abs. 2 LlbG) steht diesbezüglich einer Beförderung gleich. 2Als Beförderung gilt
auch die Übertragung eines laufbahnfreien Amtes (z.B. Professor oder Professorin) sowie die von der
Erfüllung bestimmter zahlenmäßiger Voraussetzungen abhängige Übertragung eines höherwertigen Amtes
(z.B. Anwachsen der Zahl der unterstellten Mitarbeiter oder Mitarbeiterinnen). 3Die gesetzliche Überleitung
eines Amtes ist keine Beförderung; die Ruhegehaltfähigkeit des gehobenen Amtes ist insoweit nicht
wartezeitabhängig.

12.4.3
1Ein Amt ist mit einem anderen als gleichwertig anzusehen, wenn es einer Besoldungsgruppe zugeordnet

ist, die mindestens mit demselben Endgrundgehalt (gegebenenfalls zuzüglich einer Amtszulage)
ausgestattet ist. 2Zwischen den Ämtern muss ein sachlicher und zeitlicher Zusammenhang bestanden
haben. 3Bezüge eines mindestens gleichwertigen Amtes hat auch bezogen, wer ein entsprechendes Amt in
leitender Funktion im Beamtenverhältnis auf Zeit oder auf Probe (Art. 45 und 46 BayBG oder
entsprechendem Bundes- bzw. Landesrecht) bekleidet hat. 4Nicht berücksichtigt werden können Zeiten in
einem gleichwertigen Amt, aus dem der Beamte oder die Beamtin durch eine Disziplinarmaßnahme (Art. 10,
11 BayDG oder entsprechendem Bundes- bzw. Landesrecht) oder unter Verlust der Beamtenrechte (§ 24
Abs. 1 BeamtStG) ausgeschieden ist.

12.4.4
Die Zweijahresfrist rechnet vom Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Ernennung an oder, sofern der Beamte
oder die Beamtin zu einem früheren Zeitpunkt in die Planstelle eingewiesen worden ist, von diesem
Zeitpunkt an (Art. 4 Abs. 1, Art. 20 Abs. 5 BayBesG).

12.4.5
1Bei der Ermittlung der Zweijahresfrist werden Zeiten einer Teilzeitbeschäftigung und einer begrenzten

Dienstfähigkeit nach § 27 BeamtStG voll eingerechnet. 2Nicht einzurechnen sind volle Tage eines
schuldhaften Fernbleibens vom Dienst.

12.4.6
1Hat der Beamte oder die Beamtin die Zweijahresfrist nicht erfüllt und liegt keine Ruhestandsversetzung

wegen Dienstbeschädigung (Abs. 7 Satz 2) vor, so sind nur die Bezüge des vorher bekleideten Amtes
ruhegehaltfähig; eine zwischenzeitliche gesetzliche Überleitung des vorher bekleideten Amtes ist zu
berücksichtigen. 2Auf die Erfüllung der Zweijahresfrist in dem vorher bekleideten Amt kommt es nicht an.

12.5 Ruhegehaltfähigkeit der Bezüge eines früheren höher besoldeten Amtes
12.5.1
1Ein Antrag ist nicht lediglich im eigenen Interesse gestellt, wenn er nachvollziehbar und objektiv auch den

Belangen der Verwaltung dient. 2Die Entscheidung soll dem Beamten oder der Beamtin bei Anordnung des

Übertritts in das neue niedriger besoldete Amt förmlich mitgeteilt werden; ein Abdruck der Mitteilung ist zu
den Personalakten zu nehmen.

12.5.2
1Die Anwendung setzt voraus, dass im Zusammenhang mit dem Übertritt in ein niedriger besoldetes Amt

keine Unterbrechung vorlag. 2Nicht als Unterbrechung gilt eine Ruhestandsversetzung wegen
Dienstunfähigkeit mit anschließender Reaktivierung in dem niedriger besoldeten Amt.

12.5.3
Die Höhe der ruhegehaltfähigen Bezüge des früheren Amtes richtet sich nach den bei Eintritt des
Versorgungsfalles geltenden Vorschriften und gegebenenfalls der Stufe, die der Beamte oder die Beamtin
im früheren Amt zuletzt erreicht hat.

12.6 Wechsel in ein Amt der Besoldungsordnung W
12.6.1
Die Regelung erfasst neben Wechseln aus einem Amt der Besoldungsordnung C kw in ein Amt der
Besoldungsordnung W auch solche aus einem Amt der Besoldungsordnungen A, B, und R.

12.6.2
Die Zeit in der Besoldungsordnung W wird auf die Erfüllung der Zweijahresfrist (Abs. 6 Satz 3) angerechnet.
Hinsichtlich der Stufen des Grundgehalts (Abs. 6 Satz 2) bleibt sie unberücksichtigt.

12.7 Nichtanwendung der Zweijahresfrist bei Dienstbeschädigung
12.7.1
Die Nrn. 11.1.4 bis 11.1.4.3 gelten entsprechend.

12.7.2
Satz 2 gilt auch für die Bemessung der Hinterbliebenenversorgung, wenn das Beamtenverhältnis durch Tod
infolge einer Dienstbeschädigung geendet hat.

13. Ruhegehaltfähigkeit von Hochschulleistungsbezügen
13.0
1Die Vorschrift bestimmt abschließend, unter welchen Voraussetzungen und in welcher Höhe die jeweiligen

Hochschulleistungsbezüge nach Art. 69 ff. BayBesG ruhegehaltfähig werden. 2Voraussetzung ist, dass der
Beamte oder die Beamtin aus einem Amt der Besoldungsordnung W in den Ruhestand tritt oder versetzt
wird. 3Die Nrn. 12.1.5 und 12.1.6 gelten entsprechend. 4Der Vorschrift liegt dabei folgende Systematik
zugrunde:

13.0.1 Hochschulleistungsbezüge an Professoren und Professorinnen der Besoldungsgruppen W
2 und W 3
13.0.1.1 Prüfen der Ruhegehaltfähigkeit des individuellen Hochschulleistungsbezugs nach den
Abs. 1 bis 3
1Die Abs. 1 bis 3 regeln die Voraussetzungen der Ruhegehaltfähigkeit der einzelnen

Hochschulleistungsbezüge an Professoren und Professorinnen der Besoldungsgruppen W 2 und W 3.
Juniorprofessoren und Juniorprofessorinnen erhalten keine Hochschulleistungsbezüge. 2Für
hauptberufliche Mitglieder von Hochschulleitungen ist die Sonderregelung des Abs. 6 zu beachten.
3Abs. 1 regelt die Ruhegehaltfähigkeit von unbefristeten Hochschulleistungsbezügen. 4Abs. 2 regelt die

Ruhegehaltfähigkeit von befristeten Hochschulleistungsbezügen. 5Abs. 3 regelt die Ruhegehaltfähigkeit von

Funktionsleistungsbezügen für die Wahrnehmung von Aufgaben in der Hochschulselbstverwaltung (z.B. für
Dekane oder Dekaninnen).
Übersicht: Arten der Hochschulleistungsbezüge

13.0.1.2 Ermittlung der ruhegehaltfähigen Bezüge bei Zusammentreffen verschiedener
ruhegehaltfähiger Hochschulleistungsbezüge nach Abs. 4
1Hat der Professor oder die Professorin mehrere, jeweils nach Abs. 1 bis 3 ruhegehaltfähige

Hochschulleistungsbezüge bezogen, ist die Konkurrenzregelung des Abs. 4 zu beachten. 2Abs. 4 enthält
dabei folgende Grundsätze:
a) Nicht gleichzeitig gewährte Hochschulleistungsbezüge
Nicht gleichzeitig gewährte Hochschulleistungsbezüge sind nicht zu kumulieren; es ist jeweils der
Hochschulleistungsbezug mit dem höchsten ruhegehaltfähigen Betrag anzusetzen.
b) Gleichzeitig gewährte Hochschulleistungsbezüge
1Mehrere unbefristete Hochschulleistungsbezüge sind zu kumulieren, wenn sie zuletzt und jeweils für die
Dauer von mindestens zwei Jahren gleichzeitig zugestanden haben. 2Mehrere befristete oder unbefristete
und befristete Hochschulleistungsbezüge können nur kumuliert werden, wenn sie gleichzeitig über eine
Dauer von zehn Jahren bezogen wurden. 3Funktionsleistungsbezüge nach Abs. 3 können nur dann mit
unbefristeten oder befristeten Hochschulleistungsbezügen kumuliert werden, wenn sie gleichzeitig für die
nach Abs. 3 jeweils maßgebliche Dauer (fünf bzw. zehn Jahre) bezogen wurden.

13.0.1.3 Anwendung der Höchstgrenzenregelung nach Abs. 5
1Abs. 5 enthält Höchstgrenzen für die nach Abs. 1 bis 4 ermittelten ruhegehaltfähigen

Hochschulleistungsbezüge. 2Nach Abs. 5 Satz 1 sind Hochschulleistungsbezüge grundsätzlich bis zu
höchstens 40 v. H. des jeweiligen Grundgehalts ruhegehaltfähig. 3Abs. 5 Satz 2 enthält eine
Überschreitungsmöglichkeit durch Erklärung der Hochschule
a) auf bis zu 60 v. H. des jeweiligen Grundgehalts für höchstens 12 v. H. der Inhaber der W 2 und W 3
Stellen
b) und auf bis zu 80 v. H. des jeweiligen Grundgehalts für höchstens 5 v. H. der Inhaber von W 3 Stellen.

13.0.2 Hochschulleistungsbezüge an hauptberufliche Mitglieder von Hochschulleitungen
13.0.2.1

1Abs. 6 regelt die Ruhegehaltfähigkeit von Funktions-Leistungsbezügen an Personen, die ein Leitungsamt

der Hochschule hauptberuflich in einem Beamtenverhältnis auf Zeit ausüben (z.B. Präsident einer
Hochschule). 2Die Regelung geht davon aus, dass hierzu regelmäßig ein Doppelbeamtenverhältnis mit
Personen begründet wird, die gleichzeitig als Professor oder Professorin in einem Beamtenverhältnis auf
Lebenszeit stehen (vgl. Art. 21 Abs. 5 BayHSchG).

13.0.2.2
1Die Funktions-Leistungsbezüge sind im Rahmen des Beamtenverhältnisses auf Zeit nach Abs. 6 Satz 1 in

voller Höhe ruhegehaltfähig, wenn
a) der Beamte oder die Beamtin auf Zeit in den Ruhestand tritt – dies richtet sich nach Art. 123 Abs. 1 Satz
1 BayBG – und
b) die Funktionsleistungsbezüge mindestens fünf Jahre zugestanden haben.
2Die Höchstbetragsregelung des Abs. 5 findet keine Anwendung. Nach Art. 11 Abs. 2 Satz 2 ruht dieser

Anspruch jedoch bis zum Erreichen der gesetzlichen Altersgrenze. 3Daneben besteht in aller Regel ein
zweiter Versorgungsanspruch aus dem Beamtenverhältnis auf Lebenszeit. 4Die beiden nebeneinander
bestehenden Ruhegehälter unterliegen der Ruhensberechnung des Art. 84.

13.0.2.3
1Erfüllt der Professor oder die Professorin nicht die Voraussetzungen zum Eintritt in den Ruhestand nach

Art. 123 BayBG, z.B. weil er oder sie noch keine zehn Jahre in einem Beamtenverhältnis zurückgelegt hat,
erwirbt der Professor oder die Professorin keinen Versorgungsanspruch aus dem Beamtenverhältnis auf
Zeit. 2Nach Abs. 6 Satz 2 sind jedoch die Funktions-Leistungsbezüge aus dem Beamtenverhältnis auf Zeit
im Rahmen des Beamtenverhältnisses auf Lebenszeit nach Maßgabe der Abs. 3 bis 5 zu berücksichtigen.
3Dementsprechend können Funktionsleistungsbezüge nur dann mit unbefristeten oder befristeten
Hochschulleistungsbezügen kumuliert werden, wenn sie gleichzeitig mindestens für die nach Abs. 3 jeweils
maßgebliche Dauer bezogen wurden. 4Art. 84 kommt in dieser Variante nicht zur Anwendung.
Übersicht: Funktionsleistungsbezüge für hauptberufliche Mitglieder von Hochschulleitungen

13.1 Unbefristete Berufungs- und Bleibe-Leistungsbezüge (Art. 70 BayBesG) sowie unbefristete
besondere Leistungsbezüge (Art. 71 BayBesG)
13.1.1
1Der jeweilige Leistungsbezug muss zuletzt, d.h. bei Eintritt des Versorgungsfalles zugestanden haben.
2Dabei ist jeder Leistungsbezug gesondert zu betrachten. 3Die Nrn. 12.7.1 und 12.7.2 gelten entsprechend.

13.1.2

1Für die Erfüllung der Zweijahresfrist sind unmittelbar vor dem bis zum Ruhestandsbeginn dauernden

Bezugszeitraum liegende Zeiträume mit unbefristeten Leistungsbezügen zu berücksichtigten. 2Eine
Unterbrechung durch allgemeine arbeitsfreie Tage lässt die erforderliche Unmittelbarkeit nicht entfallen.
3Die früheren Bezugszeiten werden jedoch nur bei dem Teil des Leistungsbezuges angerechnet, der
maximal dem zuvor gewährten Hochschulleistungsbezug entspricht. 4Für den übersteigenden Betrag bleibt
die frühere Bezugszeit unberücksichtigt. 5Dies kann im Ergebnis zu einer nur teilweisen Ruhegehaltfähigkeit
eines zuletzt zugestandenen Leistungsbezuges führen.

Beispiel:
Professor X erhält von der Universität Y ab 1. Januar 2014 einen unbefristeten Leistungsbezug in Höhe von
400 € monatlich. Mit Wirkung vom 1. Oktober 2015 wird dieser unbefristete Leistungsbezug auf künftig 600
€ monatlich neu festgelegt. Mit Ablauf des 30. März 2016 tritt der Professor in den Ruhestand. Als
ruhegehaltfähig anzusetzen sind nur die monatlich über einen Zeitraum von zwei Jahren zustehenden 400
€. Bezüglich des übersteigenden Betrages – hier 200 € – beginnt am 1. Oktober 2015 eine neue
Zweijahresfrist.

13.1.3
1Leistungsbezüge, die von inländischen Hochschulen außerhalb Bayerns gewährt wurden und in Form und

Voraussetzung den unbefristeten Leistungsbezügen nach Art. 69 ff. BayBesG entsprechen, sind
entsprechend Nr. 13.1.2 zu berücksichtigen. 2Leistungsbezüge, die von einem ausländischen Dienstherrn
oder in einem privatrechtlichen Beschäftigungsverhältnis gewährt wurden, sind nicht
berücksichtigungsfähig.

13.1.4
Zeiten einer Beurlaubung ohne Grundbezüge werden für die Zweijahresfrist berücksichtigt, wenn die
Hochschulleistungsbezüge

13.1.4.1
von der Hochschule gewährt oder in der Berufungsvereinbarung zugesagt wurden und

13.1.4.2
während der Beurlaubung von einer außeruniversitären Forschungseinrichtung (z.B. Max-PlanckGesellschaft, Fraunhofer-Gesellschaft, Helmholtz-Gemeinschaft deutscher Forschungszentren und LeibnitzGemeinschaft ehemals „Einrichtungen der Blauen Liste “) gezahlt wurden. 2Dies kann als erfüllt angesehen
werden, wenn bei einer Gesamtbetrachtung das Gehalt von der außeruniversitären Forschungseinrichtung
der bisherigen Besoldung nach Art. 2 BayBesG entsprach. 3Es kommt insbesondere nicht darauf an, dass
die Hochschulleistungsbezüge gesondert ausgewiesen wurden.

13.1.4.3
Daneben muss die Zeit der Beurlaubung als ruhegehaltfähig berücksichtigt werden (vgl. Nrn. 14.1.3 und
14.2).

Beispiel:
Professor X der Universität Y wechselt am 1. Januar 2016 an die Max-Planck-Gesellschaft und wird
zeitgleich bezüglich seines Beamtenverhältnisses beurlaubt. Mit Wirkung vom 1. Juli 2016 kehrt der
Professor in sein bisheriges Beamtenverhältnis zurück. Mit Ablauf des 31. Dezember 2016 wird der
Professor wegen Dienstunfähigkeit in den Ruhestand versetzt. Die Universität gewährte dem Professor mit
Wirkung vom 1. November 2014 einen unbefristeten Leistungsbezug, der für die Zeit der Beurlaubung von
der Max-Planck-Gesellschaft weiterbezahlt wurde. Da die Beurlaubung im konkreten Fall öffentlichen
Belangen diente (Art. 14 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 Halbsatz 2) und die Max-Planck-Gesellschaft für die Zeit der
Beurlaubung einen Versorgungszuschlag in Höhe von 30 v. H. zahlte (ein Ausnahmetatbestand nach Nrn.
14.2.2 oder 14.2.7 war nicht gegeben), können die sechs Monate bei der Max-Planck-Gesellschaft in die
Berechnung der Zweijahresfrist miteingerechnet werden.

13.1.5
1Wird ein unbefristeter besonderer Leistungsbezug nach Art. 71 Abs. 2 Satz 3 BayBesG ganz oder teilweise

für die Zukunft widerrufen, gilt er in Höhe des widerrufenen Betrags als befristeter Leistungsbezug. 2Die
Ruhegehaltfähigkeit beurteilt sich nach Abs. 2.

13.1.6
Die Hochschulleistungsbezüge haben nicht zugestanden, wenn sie zurückgefordert wurden (beispielsweise
nach Art. 15 oder Art. 70 Abs. 3 Satz 2 BayBesG oder entsprechendem Bundes- bzw. Landesrecht) oder
von einer Rückforderung nur aus Billigkeitsgründen abgesehen wurde.

13.2 Befristete Berufungs- und Bleibe-Leistungsbezüge (Art. 70 BayBesG) sowie befristete
besondere Leistungsbezüge (Art. 71 BayBesG)
13.2.1
1Bei befristeten Hochschulleistungsbezügen nach Art. 70 und 71 BayBesG kommt es nicht darauf an, dass

diese auch zum Zeitpunkt des Ruhestandseintritts noch zustanden. 2Sie sind grundsätzlich ruhegehaltfähig,
wenn sie

13.2.1.1
mindestens für die Dauer von zehn Jahren zugestanden haben und

13.2.1.2
mehr als einmal vergeben wurden.

13.2.2
1Für die Zehnjahresfrist kommt es nicht darauf an, dass die befristeten Hochschulleistungsbezüge

ununterbrochen zustanden. 2Vorausgegangene Bezugszeiten sind zu addieren. 3Ruhegehaltfähig sind
befristete Leistungsbezüge allerdings nur in der Höhe, in denen sie über die Dauer von zehn Jahren
zustanden. 4Dies kann im Ergebnis zu einer nur teilweisen Ruhegehaltfähigkeit führen. 5Nr. 12.4.3 Satz 4
gilt entsprechend. 6Art. 12 Abs. 1 Satz 2 findet keine Anwendung.

Beispiel:
Professor X der Universität Y hat folgende befristete Leistungsbezüge erhalten:
– 200 €/Monat vom 1. Januar 2005 bis 31. Dezember 2006;

(2 Jahre)

Vergeben war zwar ein Leistungsbezug i. H. v. 400 €, Professor X war allerdings nur im
Umfang der
Hälfte der regelmäßigen Arbeitszeit beschäftigt.
– 400 €/Monat vom 1. Februar 2007 bis 31. Januar 2009

(2 Jahre)

– 300 €/Monat vom 1. Oktober 2009 bis 30. September 2012

(3 Jahre)

– 500 €/Monat vom 1. April 2010 bis 31. Juli 2016

(6 Jahre 122
Tage)

Mit Ablauf des 31. März 2017 tritt der Professor in den Ruhestand. Als ruhegehaltfähiger befristeter
Hochschulleistungsbezug sind 300 €/Monat anzusetzen. Nur dieser Betrag hat über einen Zeitraum von
mindestens zehn Jahren zugestanden.

13.2.3
1Bei befristeten Leistungsbezügen, die von inländischen Hochschulen außerhalb Bayerns gewährt wurden

und den befristeten Leistungsbezügen nach Art. 69 ff. BayBesG entsprechen, sind höchstens fünf Jahre bei
der Berechnung der erforderlichen Mindestbezugsdauer von zehn Jahren zu berücksichtigen. 2Befristete
Leistungsbezüge sind vergleichbar, wenn sie im Rahmen eines Hochschullehrerverhältnisses von einer
inländischen Hochschule vergeben wurden und bei im Übrigen vergleichbaren Verhältnissen auch nach Art.
70, 71 BayBesG hätten vergeben werden können. 3Leistungsbezüge, die von einem ausländischen

Dienstherrn oder in einem privatrechtlichen Beschäftigungsverhältnis gewährt wurden, sind nicht
berücksichtigungsfähig.

13.2.4
Wurde ein befristeter Hochschulleistungsbezug nach Ablauf der Befristung in Form eines unbefristeten
Hochschulleistungsbezugs weiter gewährt, tritt dessen Ruhegehaltfähigkeit spätestens zu dem Zeitpunkt
ein, zu dem bei einer Weitergewährung eines befristeten Hochschulleistungsbezugs die Ruhegehaltfähigkeit
eingetreten wäre.

Beispiel 1:
Professor X der Universität Y hat für den Zeitraum vom 1. Juni 2012 bis zum 31. Mai 2016 einen befristeten
Leistungsbezug in Höhe von 400 €/Monat erhalten. Mit Wirkung vom 1. Juni 2016 erklärt die Hochschule
diesen Leistungsbezug für unbefristet. Mit Wirkung zum 1. Januar 2024 wird dieser Leistungsbezug für die
Zukunft widerrufen. Mit Ablauf des 31. Mai 2025 wird der Professor in den Ruhestand versetzt.
Der unbefristete Hochschulleistungsbezug ist nicht nach Abs. 1 ruhegehaltfähig, da er nicht zum Zeitpunkt
der Ruhestandsversetzung zustand. Auf Grund des Widerrufs ist der unbefristete als befristeter
Leistungsbezug zu werten (Abs. 1 Satz 5). Die Entfristung gilt als wiederholte Vergabe. Damit wird die
Zehnjahresfrist des Abs. 2 erfüllt und der Hochschulleistungsbezug ist vorbehaltlich der Abs. 4 und 5
ruhegehaltfähig
Beispiel 2:
Professor X an der Universität Y hat für den Zeitraum vom 1. Januar 2012 bis 31. Dezember 2017 einen
befristeten Leistungsbezug in Höhe von 500 €/Monat erhalten, der im Anschluss bis zum 31. Dezember
2021 verlängert wurde. Mit Wirkung vom 1. Januar 2021 erklärt die Hochschule diesen Leistungsbezug für
unbefristet. Mit Ablauf des 30. Juni 2022 wird der Professor wegen Dienstunfähigkeit in den Ruhestand
versetzt.
Der unbefristete Hochschulleistungsbezug erfüllt nicht die Zweijahresfrist des Abs. 1, der befristete nicht die
Zehnjahresfrist des Abs. 2. Der Hochschulleistungsbezug ist jedoch anzusetzen, da er für einen Zeitraum
von über zehn Jahren zugestanden hat.

13.2.5
Nr. 13.1.4 gilt entsprechend.

13.3 Funktions-Leistungsbezüge nach Art. 72 BayBesG für die nebenberufliche Wahrnehmung
von Aufgaben der Hochschulselbstverwaltung
13.3.1
1Abs. 3 regelt die Ruhegehaltfähigkeit von Funktions-Leistungsbezügen (Art. 72 BayBesG) von Professoren

und Professorinnen, die für die nebenberufliche Wahrnehmung von Aufgaben der
Hochschulselbstverwaltung z.B. als Dekan vergeben werden. 2Bei Hauptberuflichkeit richtet sich die
Ruhegehaltfähigkeit nach Abs. 6.

13.3.2
Nr. 13.2.3 gilt entsprechend.

13.4 Konkurrenzregelungen
13.4.1
1Nicht gleichzeitig bezogene Hochschulleistungsbezüge werden nicht kumuliert. 2Nach Abs. 4 Satz 1 ist nur

der ruhegehaltfähige Hochschulleistungsbezug nach den Abs. 1 bis 3 mit dem höchsten Betrag anzusetzen.

13.4.2
Bei gleichzeitig bezogenen Hochschulleistungsbezügen ist zu differenzieren:

13.4.2.1
Mehrere unbefristete Hochschulleistungsbezüge sind zu kumulieren, wenn sie zuletzt und jeweils für die
Dauer von mindestens zwei Jahren gleichzeitig zugestanden haben (vgl. Abs. 1).

Beispiel:
Professor X der Universität Y hat folgende unbefristete Leistungsbezüge erhalten:
– 400 €/Monat

ab 1. Januar 2012

dieser Hochschulleistungsbezug wurde
jedoch mit Wirkung vom 1. Januar 2016
für die Zukunft widerrufen.
– 300 €/Monat

ab 2. Mai 2015

– 600 €/Monat

ab 1. Oktober 2017

– 250 €/Monat

ab 1. Januar 2019

Mit Ablauf des 31. März 2020 tritt der Professor in den Ruhestand. Es ist vorbehaltlich des Abs. 5 ein
ruhegehaltfähiger Hochschulleistungsbezug in Höhe von 900 €/Monat anzusetzen. Der
Hochschulleistungsbezug in Höhe von 400 € wurde nicht zuletzt bezogen und kann auch als befristeter
Hochschulleistungsbezug (Abs. 1 Satz 5) nicht berücksichtigt werden. Der Hochschulleistungsbezug in
Höhe von 250 € hat nicht für einen Zeitraum von mindestens zwei Jahren zugestanden. Beide sind damit
nicht zu berücksichtigen.

13.4.2.2
Wurden mehrere befristete Hochschulleistungsbezüge (Abs. 2) oder unbefristete (Abs. 1) und befristete
(Abs. 2) Hochschulleistungsbezüge gewährt, wird der kumulierte Betrag zugrunde gelegt, der über eine
Dauer von mindestens zehn Jahren gleichzeitig bezogen wurde.

Beispiel:
Professor X der Universität Y hat folgende Leistungsbezüge erhalten:
– Unbefristeter Leistungsbezug in Höhe von 400 €/Monat ab 1. Januar 2013
– Befristeter Leistungsbezug in Höhe von 300 €/Monat vom 1. Juni 2014 bis zum 31. Mai 2018
– Unbefristeter Leistungsbezug in Höhe von 500 €/Monat ab 1. Januar 2016
– Befristeter Leistungsbezug in Höhe von 600 €/Monat vom 1. Juni 2018 bis zum 31. Mai 2024
– Befristeter Leistungsbezug in Höhe von 200 €/Monat vom 1. Juni 2027 bis 31. Mai 2030

Mit Ablauf des 30. Septembers 2030 tritt der Professor in den Ruhestand. Es ist vorbehaltlich des Abs. 5 ein
ruhegehaltfähiger Hochschulleistungsbezug in Höhe von 1100 €/Monat anzusetzen. Die zwei unbefristeten
Hochschulleistungsbezüge sind mit den befristeten Hochschulleistungsbezügen insoweit zu addieren, als
diese gleichzeitig über einen Zeitraum von zehn Jahren zugestanden haben (200 €/Monat).

13.4.2.3
Funktions-Leistungsbezüge werden nur dann mit unbefristeten oder befristeten Hochschulleistungsbezügen
kumuliert, wenn sie gleichzeitig mindestens für die nach Abs. 3 jeweils maßgebliche Dauer bezogen
wurden.

Beispiel:
Professor X der Universität Y hat folgende Leistungsbezüge erhalten:
– Unbefristeter Leistungsbezug in Höhe von 400 €/Monat ab 1. Januar 2013

– Befristeter Leistungsbezug in Höhe von 300 €/Monat vom 1. Juni 2014 bis zum 31. Mai 2018
– Funktionsleistungsbezug für die Ausübung des Amtes als Dekan in Höhe von 600 €/Monat vom 1.

Januar 2015 bis zum 31. Dezember 2024
Mit Ablauf des 30. September 2030 tritt der Professor in den Ruhestand. Es ist vorbehaltlich des Abs. 5 ein
ruhegehaltfähiger Hochschulleistungsbezug in Höhe von 1000 €/Monat anzusetzen. Der befristete
Hochschulleistungsbezug bleibt unberücksichtigt, da er zum einen nicht für mindestens zehn Jahre
zugestanden hat und zum anderen auch nicht wiederholt vergeben wurde. Der Funktionsleistungsbezug ist
anzusetzen, da er nach Abs. 3 für mindestens zehn Jahre und gleichzeitig neben dem unbefristeten
Leistungsbezug zugestanden hat.

13.5 Höchstbetragsregelung
13.5.1
Abs. 5 enthält eine besondere Höchstbetragsregelung; sie kommt nach der Ermittlung der einzelnen
ruhegehaltfähigen Hochschulleistungsbezüge und der Konkurrenzregelung nach Abs. 4 zur Anwendung.

13.5.2
1Für die Begrenzung der Ruhegehaltfähigkeit der Hochschulleistungsbezüge auf den jeweiligen

Vomhundertsatz des zuletzt zustehenden Grundgehalts ist auf den Zeitpunkt der Festsetzung des
Ruhegehalts abzustellen. 2Dabei ist unbeachtlich, ob das zuletzt zustehende Grundgehalt ruhegehaltfähig
ist.

13.5.3
1Die Höchstgrenze beträgt 40 v. H. des bei Eintritt in den Ruhestand zustehenden Grundgehalts. 2Eine

höhere Höchstgrenze ist zugrunde zu legen, wenn eine wirksame Erklärung der Hochschule vorliegt.
3Zuständig ist nach § 6 Bayerische Hochschulleistungsbezügeverordnung (BayHLeistBV) der Präsident
oder die Präsidentin der Hochschule. 4Die Erklärung erfolgt durch feststellenden Verwaltungsakt oder
öffentlich-rechtlichen Vertrag. 5Die Erklärung muss spätestens zum Zeitpunkt der Vergabe desjenigen
Hochschulleistungsbezugs schriftlich abgegeben worden sein, mit dem erstmalig die 40 v. H.-Grenze
überschritten wird. 6Sie ist unabhängig vom Eintritt der materiellen Voraussetzungen der
Ruhegehaltfähigkeit des jeweiligen Hochschulleistungsbezugs – z.B. Ablauf der Mindestfristen nach den
Abs. 1 bis 3 – abzugeben.

13.5.4
1Nicht fristgerecht abgegebene Erklärungen sind rechtswidrig, aber für die Pensionsbehörde bindend,

solange sie nicht aufgehoben werden. 2Die Pensionsbehörde prüft bei der Festsetzung der
Versorgungsbezüge die fristgerechte Abgabe der Erklärung. 3Im Fall einer nicht fristgerechten Erklärung hat
die Pensionsbehörde die jeweilige Hochschule zu informieren.

Beispiel:
Professor X der Besoldungsgruppe W 2 (Grundgehalt 4.400 €) der Universität Y hat folgende
Leistungsbezüge erhalten:
– Unbefristeter Leistungsbezug in Höhe von 1.400 €/Monat ab 1. Januar 2013
– Befristeter Leistungsbezug in Höhe von 500 €/Monat vom 1. Januar 2015 bis zum 31. Mai 2020
– Befristeter Leistungsbezug in Höhe von 500 €/Monat vom 1. Juni 2020 bis zum 31. Mai 2025

Mit Ablauf des 30. September 2030 tritt der Professor in den Ruhestand. Nach den Abs. 1 bis 4 wäre
grundsätzlich ein ruhegehaltfähiger Hochschulleistungsbezug in Höhe von 1.900 €/Monat anzusetzen. Nach
Abs. 5 sind Hochschulleistungsbezüge jedoch in der Regel bis höchstens 40 v. H. des zuletzt zustehenden
Grundgehalts ruhegehaltfähig. Dies sind ausgehend von der Besoldungsgruppe W 2 (Grundgehalt von

4.400 €) maximal 1.760 €. Hat die Hochschule keine entsprechende Erklärung nach Satz 2 abgegeben,
können die Hochschulleistungsbezüge maximal in Höhe von 1.760 € angesetzt werden. Ein höherer
ruhegehaltfähiger Betrag wäre nur dann möglich, wenn die Hochschule mit der Vergabe des ersten
befristeten Leistungsbezugs – also spätestens zum 1. Januar 2015 – eine höhere Höchstgrenze festgelegt
hätte. Im Rahmen der Erklärung über die Überschreitung der 40 v. H.-Grenze hätten auch die
Höchstgrenzen der Stelleninhaber nach Abs. 5 Satz 2 beachtet werden müssen.

13.5.5
1Überschreiten die berücksichtigungsfähigen Hochschulleistungsbezüge die jeweilige Höchstgrenze sind

zunächst dynamisierte vorrangig vor nicht dynamisierten Leistungsbezügen anzusetzen. 2Leistungsbezüge
nach Abs. 1 sind sodann vorrangig vor Leistungsbezügen nach Abs. 3 und diese wiederum vor
Leistungsbezügen nach Abs. 2 als ruhegehaltfähig zu klassifizieren.

Beispiel:
Professor X der Besoldungsgruppe W 2 (Grundgehalt 4.400 €) der Universität Y hat folgende
Leistungsbezüge erhalten:
– ab 1. Januar 2015: Unbefristeter nicht dynamisierter Leistungsbezug in Höhe von 700 €/Monat zum

Zeitpunkt des Ruhestandseintritts
– ab 1. Januar 2013: Unbefristeter dynamisierter Leistungsbezug in Höhe von 800 €/Monat zum Zeitpunkt

des Ruhestandseintritts
– Vom 1. Januar 2015 bis zum 31. Mai 2020: Befristeter dynamisierter Leistungsbezug in Höhe von 500

€/Monat zum Zeitpunkt des Ruhestandseintritts
– Vom 1. Juni 2020 bis zum 31. Mai 2025: Befristeter dynamisierter Leistungsbezug in Höhe von 500

€/Monat zum Zeitpunkt des Ruhestandseintritts
Mit Ablauf des 30. September 2028 tritt der Professor in den Ruhestand. Nach den Abs. 1 bis 4 wäre
grundsätzlich ein ruhegehaltfähiger Hochschulleistungsbezug in Höhe von 2.000 €/Monat anzusetzen. Nach
Abs. 5 sind Hochschulleistungsbezüge jedoch in der Regel bis höchstens 40 v. H. des zuletzt zustehenden
Grundgehalts ruhegehaltfähig. Hat die Hochschule keine entsprechende Erklärung nach Satz 2 abgegeben,
können die Hochschulleistungsbezüge somit maximal in Höhe von 1.760 € angesetzt werden. Nach Abs. 5
Satz 1 sind dynamisierte Leistungsbezüge vorrangig anzusetzen. Damit kann der unbefristete nicht
dynamisierte Leistungsbezug nur in Höhe von 460 €/Monat angesetzt werden.

13.5.6
1Das Staatsministerium für Wissenschaft, Forschung und Kunst überwacht als oberste Dienstbehörde bei

den Hochschulen die Einhaltung der für die Überschreitung der 40 v. H.-Grenze normierten Höchstgrenzen
der Stelleninhaber nach Abs. 5 Satz 2 (12 v. H. bzw. 5 v. H.). 2Maßgeblich ist die Zahl der Stelleninhaber
zum Zeitpunkt der Abgabe der Erklärung.

13.5.7
Erklärungen einer früheren Hochschule sind bei einem Wechsel des Professors oder der Professorin für die
neue Hochschule nicht bindend.

13.5.8
In Altfällen ist Art. 113 Abs. 4 zu beachten.

13.6 Funktions-Leistungsbezüge nach Art. 72 BayBesG an hauptberufliche Mitglieder von
Hochschulleitungen
13.6.1

1Im Regelfall stehen Personen, die ein Leitungsamt an einer Hochschule hauptberuflich in einem

Beamtenverhältnis auf Zeit ausüben wie z.B. Präsidenten oder Präsidentinnen einer Hochschule, daneben
als Professor oder Professorin in einem Beamtenverhältnis auf Lebenszeit (vgl. Art. 21 Abs. 5 BayHSchG)
mit einer entsprechenden Versorgungsanwartschaft. 2Der Ausgleich bei zwei Versorgungsansprüchen
erfolgt nach Art. 84.

13.6.2
Funktions-Leistungsbezüge an hauptberufliche Mitglieder von Hochschulleitungen im Beamtenverhältnis auf
Zeit sind im Falle des Abs. 6 Satz 1 nur hinsichtlich dieses Beamtenverhältnisses und nicht bezüglich eines
gegebenenfalls daneben bestehenden Lebenszeitbeamtenverhältnisses ruhegehaltfähig.

13.6.3
In Fällen des Abs. 6 Satz 2 gelten Nrn. 13.3.2 bis 13.5.8 entsprechend.

14. Regelmäßige ruhegehaltfähige Dienstzeit
14.0
1Die Vorschrift bestimmt den Umfang der Ruhegehaltfähigkeit von Dienstzeiten im Beamtenverhältnis sowie

von gleichgestellten Zeiten. 2Zeiten einer Teilzeitbeschäftigung und einer eingeschränkten Verwendung
wegen begrenzter Dienstfähigkeit sind gemäß Art. 24 Abs. 1 grundsätzlich nur anteilig zu berücksichtigen.
3Bei Altersteilzeit, die vor dem 1. Januar 2010 angetreten wurde, ist Art. 103 Abs. 3 zu beachten.

14.1.1 Beamtendienstzeiten
1Dienstzeit ist die im Beamtenverhältnis zurückgelegte Zeit im Dienst des Bundes, der Länder, der

Gemeinden, der Gemeindeverbände oder sonstiger Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des
öffentlichen Rechts mit Ausnahme der öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaften und weltanschaulichen
Gemeinschaften sowie deren Verbände. 2Dienstzeiten bei verschiedenen Dienstherren sind
zusammenzurechnen (Einheit des Dienstverhältnisses), ein Wechsel des Dienstherrn hat auf die
ruhegehaltfähige Dienstzeit keinen Einfluss. 3Ferner ist unerheblich, ob die Zeit im Beamtenverhältnis in der
gesetzlichen Rentenversicherung nachversichert wurde. 4Nicht ruhegehaltfähig sind Zeiten im
Beamtenverhältnis auf Widerruf im Sinn des § 4 Abs. 4 Buchst. b BeamtStG (Nr. 1), einer Tätigkeit, aus der
ohne Ruhegehaltsberechtigung nur Gebühren bezogen wurden (Nr. 2) und einer ehrenamtlichen Tätigkeit
(Nr. 3).

14.1.2
1Die ruhegehaltfähige Dienstzeit umfasst auch die Tage des Beginns (Tag der Begründung des

Beamtenverhältnisses) und der Beendigung des Beamtenverhältnisses (einschließlich Todestag). 2Die
Begründung eines Beamtenverhältnisses wird mit dem Tag der Aushändigung der Ernennungsurkunde oder
an dem in ihr bestimmten späteren Tag wirksam (vgl. Art. 18 Abs. 3 BayBG). 3Eine rückwirkende
Einweisung in eine Planstelle ist ohne Bedeutung. 4Ist der Todeszeitpunkt des Beamten oder der Beamtin
nicht bestimmbar und wurde daher in der Sterbeurkunde nur ein Zeitraum angegeben, rechnet die
ruhegehaltfähige Dienstzeit bis zum letzten Tag des in der Sterbeurkunde angegebenen Zeitraumes.

14.1.3 Beurlaubungen ohne Grundbezüge (Abs. 1 Satz 2 Nr. 4)
14.1.3.1
1Zeiten einer Beurlaubung unter Belassung der Bezüge sind grundsätzlich ruhegehaltfähig, bei

Beurlaubung mit Wegfall der Bezüge nur, wenn die Beurlaubung öffentlichen Belangen oder dienstlichen
Interessen dient und die Voraussetzungen des Abs. 2 erfüllt sind. 2Liegen die Voraussetzungen vor, ist die
Zeit regelmäßig als ruhegehaltfähig anzuerkennen. 3Die vorstehenden Grundsätze gelten entsprechend bei
Beurlaubung eines Beamten oder einer Beamtin auf Widerruf im Vorbereitungsdienst unter Wegfall der
Anwärterbezüge.

14.1.3.2

1Ob ein Urlaub öffentlichen Belangen oder dienstlichen Interessen dient, muss spätestens bei Beendigung

des Urlaubs schriftlich zugestanden sein. 2In der Regel soll hierüber gleichzeitig mit der Beurlaubung
entschieden werden. 3Die Entscheidung obliegt der beurlaubenden Stelle und ist zu den Personalakten zu
nehmen. 4Bei Beurlaubungen ohne Grundbezüge in den nachstehenden Fällen gelten öffentliche Belange
oder dienstliche Interessen als zugestanden:
a) § 7 des Eignungsübungsgesetzes
b) §§ 9, 16a ArbPlSchG, gegebenenfalls in Verbindung mit § 78 des Zivildienstgesetzes (ZDG)
c) 1Wahrnehmung von Aufgaben der Entwicklungszusammenarbeit als Entwicklungshelfer oder
Entwicklungshelferin oder als integrierte Fachkraft (vgl. Abschnitt I Nr. 1 der mit Schreiben des Bayerischen
Staatsministeriums für Wirtschaft, Infrastruktur, Verkehr und Technologie vom 26. Februar 2006; GZ.: 6778
- V/4b - 34245/05 entsprechend anzuwendenden Richtlinien für die Beurlaubung von Bundesbediensteten
zur Übernahme von Aufgaben der Entwicklungszusammenarbeit [Beurlaubungsrichtlinien- BeurlR] vom 25.
Oktober 2000, GMBl S. 1112, in der jeweils geltenden Fassung oder die entsprechenden landesrechtlichen
Regelungen).
– 1Wer Entwicklungshelfer oder Entwicklungshelferin ist, ergibt sich aus § 1 Entwicklungshelfer-Gesetz
(EhfG) vom 18. Juni 1969 (BGBl I S. 549) in der jeweils geltenden Fassung. 2Die anerkannten Träger des
Entwicklungsdienstes (§ 2 EhfG) sind dem Anhang I zu den BeurlR oder den entsprechenden
landesrechtlichen Regelungen zu entnehmen.
– 1Eine integrierte Fachkraft wird im Rahmen eines unmittelbaren Arbeitsverhältnisses mit einem
Arbeitgeber im Entwicklungsland tätig und bezieht dafür Zuschüsse aus deutschen öffentlichen Mitteln
(vgl. Abschnitt I Nr. 1 der BeurlR oder die entsprechenden landesrechtlichen Regelungen). 2In der Regel
wird der Nachweis über den Status als integrierte Fachkraft durch den Zuschussbescheid der zuständigen
Stelle erbracht.
2Die Voraussetzungen sind auch erfüllt bei der Beurlaubung für eine Tätigkeit bei inländischen Zentralen

von Instituten der Entwicklungszusammenarbeit, sofern die konkrete Tätigkeit auf ein Projekt der
Entwicklungszusammenarbeit bezogen ist, also nicht bei einer Verwaltungstätigkeit ohne spezifischen
Bezug zum Bereich der Entwicklungszusammenarbeit.
d) 1Tätigkeit als Fachkraft für Aufgaben der Entwicklungszusammenarbeit bei der Deutschen Gesellschaft
für Internationale Zusammenarbeit GmbH (GIZ) – vormals Deutsche Gesellschaft für Technische
Zusammenarbeit GmbH (GTZ) – oder entsprechenden Einrichtungen (entsandte Fachkraft). 2Dass es sich
um eine entsprechende Einrichtung handelt, ist in geeigneter Form aktenkundig zu machen.
3Entsprechende Einrichtungen sind uneingeschränkt diejenigen Organisationen, die entweder institutionell
gefördert werden oder Haushaltsmittel des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit zur
Durchführung von Projekten und Programmen der Entwicklungszusammenarbeit, der Europäischen Union
oder sonstiger überstaatlicher Einrichtungen erhalten. 4Diese sind dem Anhang I zu den BeurlR oder den
entsprechenden landesrechtlichen Regelungen zu entnehmen.
5Private Consulting-Unternehmen und privatrechtliche Gesellschaften sind wie entsprechende
Einrichtungen zu behandeln, soweit sie im Rahmen eines Unterauftrags (z.B. Beauftragung durch die GIZ)
staatliche deutsche Projekte der Entwicklungszusammenarbeit oder im Rahmen eines Auftrags der
Europäischen Union Projekte der Entwicklungszusammenarbeit durchführen. 6Voraussetzung für die
Einstufung als entsandte Fachkraft ist, dass nachweislich eine förderungswürdige Aufgabe der
Entwicklungszusammenarbeit wahrgenommen wird.
e) 1Wahrnehmung einer Lehrtätigkeit bei einer als Ersatz für eine öffentliche Schule staatlich anerkannten
oder genehmigten Privatschule (vgl. Artikel 7 Abs. 4 und 5 GG) oder einer Lehrtätigkeit im Ausland als
Auslandsdienstlehrkraft oder als Bundesprogrammlehrkraft im Sinn der Verwaltungsvereinbarung zwischen
dem Bundesminister des Auswärtigen und den Kultusministern der Länder in der Bundesrepublik
Deutschland, vertreten durch den Präsidenten der Ständigen Kultusministerkonferenz, über den Einsatz
deutscher Lehrkräfte im Ausland (,,Rahmenstatut für die Tätigkeit deutscher Lehrkräfte im Ausland “) vom
21. Dezember 1994. ²Soweit eine Beurlaubung unter Fortzahlung der Bezüge oder eine Abordnung erfolgt,
ist die Zeit der Beurlaubung oder der Abordnung unabhängig von der Frage einer Personalkostenerstattung

(einschließlich Beteiligung an den Versorgungskosten) bereits nach Abs. 1 Satz 1 ruhegehaltfähig. 3Dies
betrifft insbesondere Beurlaubungen für eine Tätigkeit im Ausland als Landesprogrammlehrkraft oder als
Lehrkraft an Europäischen Schulen (Schola Europaea) oder Abordnungen in den Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Verteidigung für eine Tätigkeit als Lehrkraft an Auslandsschulen der Bundeswehr.

14.1.3.3
1Mit der Beurlaubung soll unter Beachtung von Abs. 2 von der beurlaubenden Stelle auch über die

Berücksichtigung von Zeiten nach Satz 2 Nr. 4 entschieden werden. 2Für den Erlass einer
Gewährleistungsentscheidung nach § 5 Abs. 1 Satz 3 SGB VI kann die Berücksichtigung der Zeit einer
Beurlaubung als ruhegehaltfähige Dienstzeit unter Beachtung von Abs. 2 zugesichert werden. 3Die
Anerkennung der Ruhegehaltfähigkeit von Zeiten einer Beurlaubung ohne Grundbezüge ist zudem unter
den Vorbehalt zu stellen, dass aus der während der Beurlaubung ausgeübten Tätigkeit keine Versorgung,
Rente oder ähnliche Leistung erworben wird. 4Der Vorbehalt ist insbesondere auszusprechen, wenn
Leistungen zu erwarten sind, die nicht nach Art. 85 angerechnet werden können (vgl. insbesondere Art. 85
Abs. 1 Satz 6). 5Renten im Sinn des Art. 85 Abs. 1 Satz 2 Nrn. 1 bis 4 und Leistungen, die nur den Nachteil
eines auf Grund der Beurlaubung nicht eingetretenen regulären Karriereverlaufs ausgleichen, werden von
dem Vorbehalt nicht erfasst.

14.1.4 Schuldhaftes Fernbleiben vom Dienst (Abs. 1 Satz 2 Nr. 5)
Bei schuldhaftem Fernbleiben vom Dienst sind nur ganze Tage auszuschließen (vgl. Art. 9 Abs. 1 Satz 1
BayBesG).

14.1.5 Zeiten mit Abfindung (Abs. 1 Satz 2 Nr. 6)
1Unter Abfindung aus öffentlichen Mitteln im Sinn des Satzes 2 Nr. 6 ist z.B. eine Abfindung nach Art. 166

BayBG in der bis zum 31. Dezember 1976 geltenden Fassung oder den entsprechenden bundes- bzw.
landesrechtlichen Vorschriften zu verstehen, sofern sie nicht nach § 88 Abs. 2 BeamtVG in der bis zum 31.
August 2006 geltenden Fassung oder entsprechenden bundes- bzw. landesrechtlichen Vorschriften
vollständig zurückgezahlt worden ist. 2Nicht als Abfindung im Sinn des Satzes 2 Nr. 6 gelten u. a.:
– ein Übergangsgeld nach Art. 67 oder entsprechenden bundes- bzw. landesrechtlichen Vorschriften oder
bis zum 31. Dezember 1976 geltendem Recht,
– ein Übergangsgeld nach § 47a BeamtVG oder entsprechenden landesrechtlichen Vorschriften,
– ein Ausgleich nach Art. 103 Abs. 12, § 48 BeamtVG oder entsprechenden landesrechtlichen Vorschriften,
– eine Übergangsbeihilfe nach § 10 des Gesetzes zur vorläufigen Regelung der Rechtsverhältnisse der
Polizeivollzugsbeamten des Bundes (vorl. BPolBG) vom 6. August 1953 (BGBl I S. 899) oder nach § 18
des Bundespolizeibeamtengesetzes (BPolBG) in der bis zum 30. Juni 1976 geltenden Fassung,
– die Nachversicherung in der gesetzlichen Rentenversicherung oder einer berufsständischen
Versorgungseinrichtung.

14.2 Erhebung von Versorgungszuschlägen
1Die Zahlung von Versorgungszuschlägen ist eine weitere Voraussetzung für die Anerkennung der

Ruhegehaltfähigkeit von Zeiten einer Beurlaubung ohne Grundbezüge. 2Grundsätzlich muss die
Voraussetzung der zugestandenen öffentlichen Belange oder des dienstlichen Interesses kumulativ
vorliegen. 3Bei Abordnungen und Zuweisungen ist Abschnitt VI der Anlage zu den VV zu Art. 50 BayHO
(VANBest) zu beachten.

14.2.1 Anwendungsfälle
14.2.1.1

Die Beurlaubung eines Beamten oder einer Beamtin zu einem anderen Dienstherrn (§ 2 BeamtStG) sowie
die Beurlaubung für eine Tätigkeit bei einem sonstigen Arbeitgeber ist außer in den Fällen der Nrn. 14.2.2
und 14.2.7 von der Zahlung eines Versorgungszuschlags abhängig zu machen
a) bei der Beurlaubung ohne Grundbezüge, wenn die Berücksichtigung der Zeit der Beurlaubung als
ruhegehaltfähige Dienstzeit zugesichert wird,
b) bei der (Teil-)Beurlaubung nach § 17 Urlaubsverordnung (UrlV) mit entsprechender Kürzung der
Besoldung oder bei der Beurlaubung nach § 18 UrlV mit teilweiser Belassung der Leistungen des
Dienstherrn, wenn die Zeit der Beurlaubung als ruhegehaltfähige Dienstzeit berücksichtigt wird.

14.2.1.2
1Zur Sicherstellung der Zahlung des Versorgungszuschlags ist die Beurlaubung stets von der Vereinbarung

eines Versorgungszuschlags mit dem anderen Dienstherrn oder Arbeitgeber abhängig zu machen, sofern
nicht ein Ausnahmefall ( Nrn. 14.2.2 und 14.2.7) vorliegt.
2Für den Abschluss der Vereinbarung ist im staatlichen Bereich die Dienststelle zuständig, die die

Beurlaubung verfügt. 3In der Vereinbarung ist auf die Regelungen in diesen Verwaltungsvorschriften Bezug
zu nehmen und der andere Dienstherr oder Arbeitgeber zu verpflichten, die maßgeblichen Änderungen des
Familienstandes (z.B. Eheschließung oder Scheidung) der für die Erhebung des Versorgungszuschlages
zuständigen Stelle mitzuteilen. 4Im staatlichen Bereich ist ein Abdruck der Vereinbarung der für die
Erhebung des Versorgungszuschlags zuständigen Pensionsbehörde (Nr. 14.2.6) und, sofern die Leistungen
des Freistaats Bayern während der Beurlaubung dem Beamten oder der Beamtin ganz oder teilweise
weitergewährt werden, auch der für die Festsetzung, Abrechnung und Anordnung der Besoldung
zuständigen Behörde unverzüglich zu übermitteln. 5Diese teilt der Pensionsbehörde die Änderungen in den
Verhältnissen des Beamten oder der Beamtin, die Auswirkungen auf die Bemessung des
Versorgungszuschlags haben (z.B. Eheschließung, Beförderung), umgehend mit.

14.2.1.3
Der Versorgungszuschlag ist im staatlichen Bereich für Personen, deren Amts-, Dienst-, oder
Beschäftigungsverhältnis erstmals nach dem 31. Dezember 2007 begründet wurde, dem Sondervermögen
„Versorgungsfonds des Freistaates Bayern “ anstelle des monatlichen Pauschalbetrages zuzuführen (vgl.
Art. 16 Abs. 2 des Gesetzes über die Bildung von Versorgungsrücklagen im Freistaat Bayern –
BayVersRücklG).

14.2.2 Ausnahmefälle
1Von der Erhebung eines Versorgungszuschlags wird abgesehen in den Fällen einer Beurlaubung

14.2.2.1
nach §§ 9, 16a ArbPlSchG gegebenenfalls in Verbindung mit § 78 ZDG.

14.2.2.2
nach § 7 des Eignungsübungsgesetzes.

14.2.2.3
für Aufgaben der Entwicklungshilfe als Entwicklungshelfer (§ 1 des EhfG).

14.2.2.4
bei Entsendung in öffentliche zwischen- oder überstaatliche Organisationen (vgl. Anhang zu den
Entsendungsrichtlinien – EntsR – vom 26. September 2005, GMBl S. 1073; gemäß FMS vom 9. Dezember
2005, GZ.: 21-P 1046-001-43 142/05 ist im staatlichen Bereich entsprechend zu verfahren).

14.2.2.5

als Fachkraft zu einer Auslandstätigkeit bei autonomen Institutionen (z.B. politischen Stiftungen) und freien
Organisationen im Rahmen einer vom Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklungshilfe geförderten entwicklungspolitischen Maßnahme, es sei denn, dass in der Zuwendung des
Bundes dafür auch ein Versorgungszuschlag zugunsten des Dienstherrn des Beamten oder der Beamtin
enthalten ist (integrierte Fachkraft).

14.2.2.6
als Fachkraft der Technischen Hilfe bei der GIZ – vormals GTZ – oder entsprechenden Einrichtungen
(entsandte Fachkraft).

14.2.2.7
zu Fraktionen des Bundestages, der Landtage, bei kommunalen Vertretungskörperschaften und des
Europäischen Parlaments.

14.2.2.8
zur vertretungsweisen oder probeweisen Wahrnehmung einer Professur bei einem anderen Dienstherrn.
2Dies gilt nur, soweit der andere Dienstherr im umgekehrten Fall ebenfalls auf die Erhebung von
Versorgungszuschlägen verzichten würde.

14.2.2.9
für eine Tätigkeit als Hochschullehrer an einer ausländischen Hochschule.

14.2.2.10
zur Vorbereitung der Wahl zum Deutschen Bundestag oder einer gesetzgebenden Körperschaft eines
Landes.

14.2.2.11
zur Ableistung eines freiwilligen sozialen oder ökologischen Jahres oder eines Bundesfreiwilligendienstes.

14.2.3 Bemessungsgrundlage
14.2.3.1
1Bemessungsgrundlage für die Berechnung des Versorgungszuschlages bei Beurlaubungen ohne

Grundbezüge sind
a) die ohne die Beurlaubung monatlich zustehenden ruhegehaltfähigen Bezüge einschließlich eines
etwaigen Familienzuschlages höchstens bis zur Stufe 1 (Art. 12 Abs. 1). 2Eine Überleitungszulage nach
Art. 108 Abs. 1 BayBesG ist in der jeweils ohne die Beurlaubung zustehenden Höhe anzusetzen.
3Vorgriffszahlungen auf allgemeine Erhöhungen der ruhegehaltfähigen Bezüge sind bei der Ermittlung der
Bemessungsgrundlage vorbehaltlich einer Neuberechnung nach Inkrafttreten des Gesetzes über die
Erhöhung zu berücksichtigen. 4Einmalzahlungen nach den Anpassungsgesetzen bleiben außer Betracht.
b) die zum Beginn der Beurlaubung monatlich zustehenden unbefristeten und befristeten
Hochschulleistungsbezüge (Art. 13). 2Sie sind von Anfang an und in voller Höhe zu berücksichtigen.
c) die anteilige jährliche Sonderzahlung in Höhe von jeweils einem Zwölftel der für die
Abrechnungsmonate jeweils maßgebenden Bemessungsgrundlage unter Anwendung des im jeweiligen
Abrechnungsmonat geltenden Vomhundertsatzes nach Art. 83 Abs. 2 Nrn. 1 und 4 BayBesG. 2Der
Erhöhungsbetrag (Art. 84 BayBesG), der Sonderbetrag für Kinder (Art. 85 BayBesG) und der
Unterschiedsbetrag nach Art. 69 Abs. 2 sind nicht zu berücksichtigen.
2Für die Ermittlung der Bemessungsgrundlage des Versorgungszuschlages bleiben versorgungsrechtliche

Abweichungen von den in Art. 12 Abs. 1 bestimmten ruhegehaltfähigen Bezügen außer Betracht, so z.B.
Art. 12 Abs. 4 bis 8, Art. 103 und 107.

14.2.3.2
Bei Beurlaubungen für eine Lehrtätigkeit als Auslandsdienstlehrkraft oder als Bundesprogrammlehrkraft ist
die halbe Bemessungsgrundlage nach Nr. 14.2.3.1 zugrunde zu legen.

14.2.3.3
1In den Fällen der Nr. 14.2.1.1 Buchst. b gilt Nr. 14.2.3.1 entsprechend. 2Bemessungsgrundlage ist der

Teilbetrag, der dem Verhältnis des einbehaltenen Betrags der Bezüge zu dem Gesamtbetrag der Bezüge
entspricht.

14.2.3.4
Wird ein Versorgungszuschlag erhoben, so ist er für die gesamte Dauer der Beurlaubung zu zahlen.

14.2.4 Höhe des Versorgungszuschlags
14.2.4.1
Der Versorgungszuschlag beträgt 30 v. H. der Bemessungsgrundlage.

14.2.4.2
Im Falle einer während der Beurlaubung ausgeübten Teilzeitbeschäftigung bemisst sich die Höhe des
Versorgungszuschlags anteilig nach Maßgabe der ruhegehaltfähigen Dienstzeit nach Art. 24 Abs. 1.

14.2.4.3
1Befindet sich die Beamtin während der Beurlaubung in Mutterschutz, bemisst sich der

Versorgungszuschlag entsprechend der Nrn. 14.2.4.1 bzw. 14.2.4.2. 2Für den Zeitraum einer Elternzeit
während der Beurlaubung ist kein Versorgungszuschlag zu entrichten.

14.2.4.4
Hat der Arbeitgeber des beurlaubten Beamten oder der beurlaubten Beamtin im Falle einer
Nachversicherung die Versicherungsbeiträge getragen, die auf die Beschäftigungszeit bei ihm entfallen, so
ist der für diesen Zeitraum gezahlte Versorgungszuschlag zur Hälfte an ihn zurückzuzahlen.

14.2.5 Abrechnungszeitraum
14.2.5.1
1Abrechnungszeitraum ist das Kalenderjahr. 2Der Versorgungszuschlag wird nachträglich abgerechnet.
3Endet die Beurlaubung während eines Kalenderjahres, so endet gleichzeitig der Abrechnungszeitraum.
4Die Abrechnung ist umgehend nach dem Ende des jeweiligen Abrechnungszeitraums vorzunehmen.

14.2.5.2
Auf den für den Abrechnungszeitraum zu zahlenden Versorgungszuschlag wird zum 15. eines jeden Monats
ein Monatsbetrag als Abschlag erhoben.

14.2.5.3
Die Höhe der Abschläge ist im Jahr des Beginns der Beurlaubung nach dem für den ersten vollen Monat
der Beurlaubung anfallenden Betrag des Versorgungszuschlags und in den folgenden Jahren jeweils nach
dem monatlichen Durchschnittsbetrag des abgelaufenen Zeitraums zu bemessen.

14.2.5.4
Der sich nach den Nrn. 14.2.5.2 und 14.2.5.3 ergebende Betrag ist auf den nächsten ohne Rest durch zehn
teilbaren vollen Euro-Betrag abzurunden.

14.2.6 Zuständigkeit für die Erhebung

Im staatlichen Bereich obliegt die Erhebung des Versorgungszuschlags der Pensionsbehörde (Art. 9 Abs. 2
Satz 1 in Verbindung mit der ZustV-Bezüge).

14.2.7 Ausnahmen
1Weitere Ausnahmen zur Erhebung von Versorgungszuschlägen bedürfen der Zustimmung des

Staatsministeriums der Finanzen. 2Dies gilt bei nichtstaatlichen Dienstherren nur, wenn allgemeine
Ausnahmen getroffen werden sollen, die über den Einzelfall hinaus gelten sollen. 3Im Übrigen entscheidet
bei nichtstaatlichen Dienstherren die für den Beamten oder die Beamtin zuständige oberste Dienstbehörde.
4Bei Mitgliedern des Bayerischen Versorgungsverbandes wird der Erhebung des Versorgungszuschlages in
Höhe des auf den Beamten oder die Beamtin während der Beurlaubung entfallenden Anteils der jeweiligen
Umlage zum Bayerischen Versorgungsverband allgemein zugestimmt.

14.2.8 Erhebung von Versorgungszuschlägen bei sonstigen Beurlaubungen unter Fortfall der
Leistungen des Dienstherrn
14.2.8.1
1Für Beurlaubungen ohne Grundbezüge in anderen als den in Nr. 14.2.1 bezeichneten Fällen, in denen der

Beamte oder die Beamtin während der Beurlaubung neben seinem oder ihrem Beamtenverhältnis kein
weiteres Dienst- oder Arbeitsverhältnis begründet, gelten die Nr. 14.2.1.1 Buchst. a, Nrn. 14.2.1.2, 14.2.3,
14.2.4.1, 14.2.5, 14.2.6 und 14.2.7 sinngemäß, wenn der Urlaub von vornherein oder nach Verlängerung für
mehr als sechs Monate gewährt wird.
2Der Versorgungszuschlag ist von dem Beamten oder der Beamtin zu entrichten. 3Die Gewährung des

Urlaubs ist von der Abgabe einer Erklärung des Beamten oder der Beamtin zur Entrichtung des
Versorgungszuschlags abhängig zu machen, sofern nicht eine Ausnahmeregelung nach den Nrn. 14.2.7
oder 14.2.8.2 getroffen wird.

14.2.8.2
1Dient der Urlaub dienstlichen Interessen, so kann von der Erhebung des Versorgungszuschlags

abgesehen werden. 2Die Entscheidung trifft die Dienststelle, die die Beurlaubung verfügt.

14.2.9 Übergangsregelung
1Unberührt von der Neuregelung des Versorgungszuschlags bleiben Beurlaubungen, die vor dem

Inkrafttreten dieser Verwaltungsvorschrift angetreten worden sind. 2Dies gilt nicht für den Zeitraum einer
Verlängerung einer Beurlaubung nach Inkrafttreten dieser Verwaltungsvorschriften.

14.3 Nicht ruhegehaltfähige Dienstzeiten
14.3.1
1Dienstzeiten aus einem inländischen Beamtenverhältnis sind nicht ruhegehaltfähig, wenn das

Beamtenverhältnis wegen pflichtwidrigen oder strafbaren Verhaltens endete. 2Dies gilt sowohl für den
Verlust der Beamtenrechte kraft Gesetzes als auch für den Verlust auf Grund einer Disziplinarentscheidung
und zwar auch dann, wenn der Beamte oder die Beamtin diesen Rechtsfolgen nur durch einen Antrag auf
Entlassung entgangen ist. 3Abs. 3 findet keine Anwendung, wenn die beamtenrechtlichen Folgen eines
Urteils im Gnadenwege (vgl. Art. 61 Abs. 2 BayBG, Art. 76 BayDG oder entsprechende bundes- oder
landesrechtliche Vorschriften) oder im Wiederaufnahmeverfahren (vgl. Art. 60 Abs. 1 BayBG, § 24
BeamtStG, Art. 71 Abs. 1 BayDG oder entsprechende bundes- oder landesrechtliche Vorschriften)
vollständig aufgehoben worden sind.

14.3.2
Ausnahmen (Abs. 3 Satz 2) sollen zugelassen werden, wenn der Beamte oder die Beamtin, dem oder der
ein Verfahren mit der Folge des Verlustes der Beamtenrechte oder der Entfernung aus dem Dienst oder die
Entlassung drohte, auf seinen oder ihren Antrag entlassen (Abs. 3 Satz 1 Nr. 3), aber wieder in das
Beamtenverhältnis berufen worden ist, nachdem er oder sie rechtskräftig freigesprochen oder nur zu einer
Strafe verurteilt worden ist, die sein oder ihr Ausscheiden nicht nach sich gezogen hätte.

14.3.3
Ausnahmen (Abs. 3 Satz 2) können ferner zugelassen werden, wenn der frühere Beamte oder die frühere
Beamtin in anderen als den in Nr. 14.3.2 genannten Fällen wieder in das Beamtenverhältnis berufen worden
ist und sich in dem neuen Beamtenverhältnis bewährt hat.

14.4 Gleichgestellte Zeiten
14.4.1
Die Gleichstellung nach Abs. 4 Nr. 1 gilt für zurückgelegte Amtszeiten eines Mitglieds der Bundesregierung
(§ 2 Abs. 2, §§ 9, 10 des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der Mitglieder der Bundesregierung –
BMinG) oder einer Landesregierung (vgl. Art. 2 Abs. 2, Art. 8, 9 und 10 Abs. 4 des Gesetzes über die
Rechtsverhältnisse der Mitglieder der Staatsregierung – MinG – oder entsprechendes Landesrecht).

14.4.2
Zu den entsprechenden Voraussetzungen (Abs. 4 Nr. 2), unter denen Zeiten im Amt eines
Parlamentarischen Staatssekretärs oder einer Parlamentarischen Staatssekretärin bei einem Mitglied einer
Bundes- oder Landesregierung zu berücksichtigen sind, gehört, dass der Amtsinhaber oder die
Amtsinhaberin einem Berufsausübungsverbot (vgl. § 7 des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der
Parlamentarischen Staatssekretäre – ParlStG in Verbindung mit § 5 BMinG oder entsprechendes
Landesrecht) unterlag.

14.4.3
1Eine Berücksichtigung nach Abs. 4 Nr. 3 kommt nur in Betracht, soweit dem Beamten oder der Beamtin ein

entsprechendes Wahlrecht zur Absicherung der Mandatszeit für den Fall zusteht, dass daraus keine
Versorgungsanwartschaft oder kein Versorgungsanspruch erworben wird. 2Für Mitglieder des Bayerischen
Landtages ergibt sich dies aus Art. 16 Bayerisches Abgeordnetengesetz – BayAbgG, für Mitglieder des
Bundestages aus § 23 Abgeordnetengesetz – AbgG.

14.4.4
Abs. 4 Nr. 4 erfasst Zeiten als Rechtsreferendar oder Rechtsreferendarin in einem öffentlich-rechtlichen
Ausbildungsverhältnis soweit eine Anwartschaft auf Versorgung entsprechend den beamtenrechtlichen
Vorschriften gewährleistet wurde (vgl. Art. 4 Gesetz zur Sicherung des juristischen Vorbereitungsdienstes –
SiGjurVD oder entsprechende landesrechtliche Vorschriften).

14.4.5
1 Nr. 5 erfasst ohne Rücksicht auf die Art der Tätigkeit Dienstzeiten im öffentlichen Dienst einer

zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung, die während des Beamtenverhältnisses
(Entsendungszeit) oder vor der Berufung in das Beamtenverhältnis zurückgelegt worden sind. 2Wegen der
Berücksichtigung entsprechender nach der Beendigung des Beamtenverhältnisses zurückgelegter Zeiten
vgl. Art. 15 Satz 1 Nr. 2. 3Eine von der zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung gewährte
Abfindung (Abs. 4 Nr. 5 zweiter Halbsatz) wird nach Art. 86 Abs. 3 berücksichtigt. 4Welche Einrichtungen
insbesondere als zwischenstaatliche und überstaatliche Einrichtungen anzusehen sind, ergibt sich
insbesondere aus dem Anhang zu den Entsendungsrichtlinien – EntsR – vom 26. September 2005 (GMBl
S. 1073; gemäß FMS vom 9. Dezember 2005, GZ.: 21-P 1046-001-43 142/05 ist im staatlichen Bereich
entsprechend zu verfahren) oder den entsprechenden landesrechtlichen Vorschriften.

15. Erhöhung der ruhegehaltfähigen Dienstzeit
15.0
Die Vorschrift regelt die Erhöhung der ruhegehaltfähigen Dienstzeit um Zeiten, die ein Ruhestandsbeamter
oder eine Ruhestandsbeamtin in grundsätzlich nach Art. 14 oder 16 berücksichtigungsfähigen Dienst- oder
Amtsverhältnissen zurückgelegt hat (sog. Nachdienstzeiten).

15.1.1

1Die ruhegehaltfähige Dienstzeit ist erst nach dem Ausscheiden aus dem in Satz 1 genannten Dienst- oder

Amtsverhältnis neu zu berechnen. 2Eine Neufestsetzung des Ruhegehaltes ist nicht erforderlich, wenn der
Höchstruhegehaltssatz auch ohne Nachdienstzeiten erreicht wird. 3Neufestsetzungen sind mit Wirkung vom
Ersten des auf die Beendigung der Beschäftigung folgenden Monats vorzunehmen.

15.1.2
1Voraussetzung für die Berücksichtigung nach Satz 1 Nr. 1 ist eine Vollbeschäftigung gegen Entgelt.
2Zeiten einer Teilzeitbeschäftigung bleiben – unabhängig vom Rechtsgrund und Beschäftigungsumfang –

unberücksichtigt.

15.1.3
1Nachdienstzeiten nach Satz 1 Nr. 1 werden nicht berücksichtigt, wenn der Ruhestandsbeamte oder die

Ruhestandsbeamtin aus der nach dem Eintritt in den Ruhestand ausgeübten Tätigkeit einen neuen
Versorgungsanspruch erwirbt. 2Dies gilt nicht bei Tätigkeiten im Sinn des Art. 14 Abs. 4 Nr. 5 (Satz 1 Nr. 2);
Art. 86 findet Anwendung. 3Im Übrigen gilt Nr. 14.4.5 entsprechend.

15.1.4
Zu Satz 2 wird auf die zugehörigen Nrn. 14.1.3 bis 14.3.3 verwiesen.

16. Berufsmäßiger Wehrdienst und vergleichbare Zeiten
16.0
1Die Vorschrift regelt die Berücksichtigung von Zeiten eines berufsmäßigen Wehrdienstes und

vergleichbaren Zeiten. 2Bei der Berücksichtigung von Zeiten in dem von Art. 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet vor dem 3. Oktober 1990 sind Art. 21 und 25 zu beachten.

16.1.1
Berufsmäßig im Dienst der Bundeswehr haben nach dem Gesetz über die Rechtsstellung der Soldaten
(Soldatengesetz – SG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Mai 2005 (BGBl I S. 1482) in der
jeweils geltenden Fassung die Soldaten und Soldatinnen gestanden, die in das Dienstverhältnis eines
Berufssoldaten oder einer Berufssoldatin, eines Soldaten oder einer Soldatin auf Zeit berufen worden sind,
und zwar von dem Tag an, an dem das Dienstverhältnis rechtswirksam begründet worden ist (§ 41 SG).

16.1.2
1Berufsmäßiger Dienst in der Nationalen Volksarmee der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik

(NVA) rechnet frühestens vom 1. März 1956 und längstens bis zum 2. Oktober 1990. 2Die Zeit des Ruhens
des Dienstverhältnisses ab dem 3. Oktober 1990 für eine Übergangszeit von sechs bzw. neun Monaten ist
nicht anrechenbar (Anlage I Kapitel XIX, Sachgebiet B, Abschnitt II Nr. 2 § 2 des Einigungsvertrages). 3Die
Zeit des berufsmäßigen Wehrdienstes rechnet für Soldaten auf Zeit und Berufssoldaten der NVA erst ab der
erneuten Berufung in ein Dienstverhältnis eines Soldaten auf Zeit oder eines Berufssoldaten der
Bundeswehr (Anlage I Kapitel XIX, Sachgebiet B, Abschnitt II Nr. 2 § 8 des Einigungsvertrages).

16.1.3
Als berufsmäßiger Dienst im Vollzugsdienst der Polizei rechnet die von Angehörigen des
Polizeivollzugsdienstes abgeleistete Dienstzeit u. a.

16.1.3.1
im Bundesgrenzschutz, soweit der Dienst nicht auf Grund der Grenzschutzdienstpflicht geleistet wurde,
oder

16.1.3.2
in der Volkspolizei der ehemaligen DDR, nicht dagegen in der kasernierten Volkspolizei. 2Die kasernierte
Volkspolizei war eine Vorgängerorganisation der NVA (vgl. Nr. 16.1.2).

16.2
1Zu Abs. 2 wird auf die zugehörigen Nrn. 14.1.3 bis 14.3.3 verwiesen. 2Nicht als Abfindung im Sinn des Art.

14 Abs. 1 Satz 2 Nr. 6 gelten Übergangsbeihilfen nach den §§ 12 und 13 Soldatenversorgungsgesetz
(SVG). 3Bei Verlust der Rechtsstellung eines Berufssoldaten oder einer Berufssoldatin (§ 48 SG) oder eines
Soldaten oder einer Soldatin auf Zeit (§ 54 Abs. 2 Nr. 2 SG), sowie bei Entlassung auf Antrag eines
Berufssoldaten oder einer Berufssoldatin (§ 46 Abs. 3 SG) oder eines Soldaten oder einer Soldatin auf Zeit
(§ 55 Abs. 3 SG) gelten die Nrn. 14.3.2 und 14.3.3 entsprechend.

17. Nichtberufsmäßiger Wehrdienst und vergleichbare Zeiten
17.0
1Die Vorschrift regelt die Berücksichtigung von Zeiten des nichtberufsmäßigen Wehrdienstes und

Vollzugdienstes der Polizei sowie des Zivildienstes. 2Bei der Berücksichtigung von Zeiten in dem von Art. 3
des Einigungsvertrages genannten Gebiet vor dem 3. Oktober 1990 sind Art. 21 und 25 zu beachten.

17.1.1
Die Berücksichtigung von Zeiten nach Abs. 1 geht der Berücksichtigung nach Art. 18, 19, 20 und 22 Abs. 2
Sätze 3 und 4 vor.

17.1.2
1Die Dauer eines nichtberufsmäßigen Wehrdienstes in der Bundeswehr oder eines Zivildienstes ergibt sich

aus der Dienstzeitbescheinigung (§ 32 SG bzw. § 46 Abs. 1 ZDG). 2Die Dauer eines nichtberufsmäßigen
Wehrdienstes in der NVA ergibt sich aus dem Wehrdienstausweis.

17.1.3
Der nichtberufsmäßige Wehrdienst in der Bundeswehr umfasst die in § 4 Wehrpflichtgesetz (WPflG)
genannten Arten des Wehrdienstes sowie nach früherem Wehrrecht geleisteten Wehrdienst.

17.1.4
Der nichtberufsmäßige Wehrdienst umfasst auch die Zeit des Ruhens der Dienstverhältnisse ehemaliger
Angehöriger der NVA (vgl. Nr. 16.1.2 Satz 2), soweit währenddessen tatsächlich Wehrdienst geleistet
wurde.

17.1.5
1Der nichtberufsmäßige Wehrdienst umfasst auch den Grundwehrdienst in der NVA in der Zeit zwischen

dem 1. März 1956 und dem 2. Oktober 1990. 2Die Wehrpflicht in der ehemaligen DDR wurde am 25. Januar
1962 durch Gesetz über die allgemeine Wehrpflicht vom 24. Januar 1962 eingeführt; vor dem 1. Mai 1962
war der Wehrdienst bis zu drei Jahren freiwillig. 3Die gesetzliche Dauer des Grundwehrdienstes in der
ehemaligen DDR betrug vom
1. Mai 1962 bis 30. April 1990

18 Monate

1. Mai 1990 bis 2. Oktober 1990 12 Monate
4Die wehrdienstleistenden Soldaten der NVA wurden mit Wirkung vom 3. Oktober 1990 Soldaten der

Bundeswehr (Anlage I Kapitel XIX Sachgebiet B Abschnitt II Nr. 2 des Einigungsvertrages).

17.1.6
Nichtberufsmäßiger Wehrdienst in fremden Streitkräften ist nur soweit er nach § 8 Abs. 2 WPflG auf den
deutschen Wehrdienst (vgl. Nr. 17.1.3) ganz oder teilweise angerechnet wurde und im Umfang der
tatsächlichen Anrechnung zu berücksichtigen.

17.1.7

Nichtberufsmäßiger Polizeivollzugsdienst im Sinn des Abs. 1 Nr. 1 ist der nicht von Art. 16 Abs. 1 erfasste,
die Arbeitskraft voll beanspruchende Dienst u. a. auf Grund der Grenzschutzdienstpflicht (§§ 49 ff. des
Bundesgrenzschutzgesetzes).

17.1.8
Einem Zivildienst nach dem ZDG stehen gleich:

17.1.8.1
1Wehrersatzdienst als Bausoldat der ehemaligen DDR gemäß der Anordnung vom 7. September 1964 (GBI

I Nr. 11/1964 S. 1290) in der Zeit bis zum 28. Februar 1990. 2Die gesetzliche Dauer des
Wehrersatzdienstes von 1964 bis 30. April 1990 betrug 18 Monate.

17.1.8.2
1Zivildienst auf Grund der Verordnung über den Zivildienst in der DDR vom 20. Februar 1990 (GBI I Nr.

10/1990 S. 79) in der Zeit vom 1. März 1990 bis 2. Oktober 1990. 2Zivildienstpflichtige Personen gelten mit
Wirkung vom 3. Oktober 1990 als anerkannte Kriegsdienstverweigerer im Sinn des
Kriegsdienstverweigerungsgesetzes (Anlage I Kapitel X Sachgebiet C Abschnitt III Nr. I Einigungsvertrag).
3Die Dauer des Zivildienstes der DDR betrug zwölf Monate.

17.1.9
1Zeiten einer Heilbehandlung (vgl. § 10 Bundesversorgungsgesetz – BVG) sind nach Abs. 1 Nr. 2 zu

berücksichtigen, wenn die Krankheit oder Verwundung mit einer der in Abs. 1 Nr. 1 oder Art. 16 Abs. 1
genannten Zeiten in ursächlichem Zusammenhang steht. 2Dies ist anzunehmen, wenn die
Arbeitsunfähigkeit bei der Entlassung vorgelegen hat und die Heilbehandlung im unmittelbaren zeitlichen
Anschluss an die Entlassung erfolgte. 3Arbeitsunfähig ist, wer infolge Krankheit oder Verwundung seine
bisher ausgeübte Tätigkeit nicht (weiter-)verrichten kann.

17.2
Zu Abs. 2 wird auf die zugehörigen Nrn. 14.1.3 bis 14.3.3 verwiesen.

18. Zeiten im privatrechtlichen Arbeitsverhältnis im öffentlichen Dienst
18.0
1Zeiten in einem privatrechtlichen Arbeitsverhältnis im öffentlichen Dienst sollen nach Maßgabe des Art. 18

als ruhegehaltfähige Dienstzeit berücksichtigt werden, wenn sie bei einem öffentlich-rechtlichen Dienstherrn
ohne von dem Beamten oder der Beamtin zu vertretende Unterbrechung zurückgelegt wurden und die
Tätigkeit zur Ernennung in das nachfolgende Beamtenverhältnis geführt hat. 2Es muss sich um
üblicherweise Beamten oder Beamtinnen übertragene oder für die Fachlaufbahn förderliche Tätigkeiten
handeln. 3Bei der Berücksichtigung von Zeiten in dem von Art. 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
vor dem 3. Oktober 1990 sind Art. 21 und 25 zu beachten.

18.1.1
Nicht berücksichtigt werden Zeiten,
a) die vor einem früheren Beamtenverhältnis liegen, wenn die Zeit des früheren Beamtenverhältnisses
selbst nicht berücksichtigt wird, da
– eine Abfindung aus öffentlichen Mittel gewährt worden ist (vgl. Nr. 14.1.5) oder
– es sich um Zeiten nach Art. 14 Abs. 3 Satz 1 handelt und keine Ausnahme nach Art. 14 Abs. 3 Satz 2
zugelassen worden sind oder
b) im privatrechtlichen Arbeitsverhältnis, für die eine Abfindung aus öffentlichen Mitteln gewährt worden ist.

18.1.2
1Öffentlich-rechtliche Dienstherren sind der Bund, die Länder, die Gemeinden, die Gemeindeverbände oder

sonstige Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts mit Ausnahme der öffentlichrechtlichen Religionsgesellschaften und weltanschaulichen Gemeinschaften und deren Verbände. 2Auf die
Dienstherrenfähigkeit im Sinn des § 2 BeamtStG kommt es nicht an. 3Einrichtungen in dem in Art. 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet vor dem 3. Oktober 1990 sind wie öffentlich-rechtliche Dienstherren
zu behandeln, wenn sie nach den im Geltungsbereich des Grundgesetzes herrschenden
Rechtsvorstellungen Einrichtungen eines öffentlich-rechtlichen Dienstherrn gewesen wären. Hierzu zählen
beispielsweise:
– zentrale und örtliche Einrichtungen des Staatsapparates (Volkskammer, Staatsrat, Ministerrat,
Ministerien, Staatssekretariate, Räte der Bezirke, Kreise, Städte, Stadtbezirke und Gemeinden),
– Rechtspflegeorgane (Staatsanwaltschaft, Gerichte),
– Strafvollzugsorgane,
– Polizei, Feuerwehr,
– Zivilverteidigung nach dem Gesetz über die Landesverteidigung der Deutschen Demokratischen
Republik vom 13. Oktober 1978 (GBl S. 377),
– Zoll,
– Deutsche Reichsbahn,
– Deutsche Post.

18.1.3
Ein „privatrechtliches Arbeitsverhältnis “ umfasst die Tätigkeit als Arbeitnehmer oder Arbeitnehmerin
einschließlich Tätigkeiten als sonstige Beschäftigte im Sinn des § 5 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 SGB VI
(insbesondere die dienstordnungsmäßig Angestellten im Sinn der §§ 351 und 352 der
Reichsversicherungsordnung – RVO, §§ 144 ff. SGB VII, § 52 des Gesetzes über die Alterssicherung der
Landwirte – ALG). Nicht erfasst ist die Beschäftigung als Auszubildender in einem Lehr-, Volontär- und
sonstigen Ausbildungsverhältnis.

18.1.4 Unterbrechungen
1Als ruhegehaltfähig werden Zeiten aus einem Arbeitsverhältnis berücksichtigt, die ohne Unterbrechung vor

der Berufung in das nachfolgende Beamtenverhältnis zurückgelegt wurden; Unterbrechungen ohne Urlaub
von nicht mehr als einem Monat sind unschädlich. 2Bei einem Beschäftigungsverbot nach dem
Mutterschutzgesetz oder einer Elternzeit nach dem Gesetz zum Elterngeld und zur Elternzeit – BEEG oder
einem Erziehungsurlaub nach altem Recht liegt keine Unterbrechung vor. 3Beruht eine Unterbrechung auf
Umständen, die der Beamte oder die Beamtin zu vertreten hat (Nr. 18.1.5), ist eine Berücksichtigung der vor
der Unterbrechung liegenden Zeit nach Art. 18 ausgeschlossen.
4Zeiten einer Unterbrechung können, soweit sie nicht nach anderen Vorschriften (beispielsweise Art. 17, 22

Satz 2) anzurechnen sind, nicht als ruhegehaltfähig berücksichtigt werden.

18.1.4.1
Unterbrechungen während eines bestehenden Arbeitsverhältnisses
1Eine Unterbrechung liegt so lange nicht vor, als der Beamte oder die Beamtin im Arbeitsverhältnis mit

Anspruch auf Arbeitsentgelt gestanden hat und während des Arbeitsverhältnisses auf Grund einer
Beurlaubung nicht länger als einen Monat keinen Anspruch auf Arbeitsentgelt hatte (für die Zeit der

Beurlaubung gilt Nr. 18.1.4 Satz 4 entsprechend). 2Eine Unterbrechung liegt vor, wenn der Arbeitnehmer
oder die Arbeitnehmerin mindestens einen Arbeitstag ohne rechtfertigenden Grund nicht tätig gewesen ist.

18.1.4.2
Unterbrechungen zwischen Beschäftigungsverhältnissen
Wurde der Beamte oder die Beamtin nicht unmittelbar nach seinem oder ihrem Ausscheiden aus dem
Arbeitsverhältnis in ein weiteres nach Art. 18 berücksichtigungsfähiges Arbeitsverhältnis oder das
Beamtenverhältnis berufen, liegt eine Unterbrechung vor.

Beispiel:
Beamter A war als Verwaltungsangestellter ab 1. Januar 1975 beim Freistaat Bayern beschäftigt. Zum 1.
Mai 1980 kündigte er die Tätigkeit, um bis zum 30. Juni 1984 zu studieren. Nach dem Referendariat vom 1.
September 1984 bis 30. August 1987 arbeitete er ab 1. Oktober 1987 als angestellter Lehrer und wurde
zum 1. September 1988 verbeamtet.
Die Zeit als Verwaltungsangestellter kann nicht nach Art. 18 berücksichtigt werden, da eine vom Beamten
zu vertretende Unterbrechung vorliegt. Die Zeit des Studiums ist nach Art. 20, das Referendariat nach Art.
14 zu berücksichtigen. Die Zeit als angestellter Lehrer ist nach Art. 18 berücksichtigungsfähig, da keine
Unterbrechung vorliegt und der zeitliche und funktionelle Zusammenhang gegeben ist.

18.1.5 Unterbrechungen, die der Beamte oder die Beamtin zu vertreten hat
1Der Beamte oder die Beamtin hat die Unterbrechung zu vertreten, wenn sie auf Umständen beruht, die

dem Verantwortungsbereich des Beamten oder der Beamtin zuzurechnen sind. 2Dies ist gegeben, wenn
das Arbeitsverhältnis

18.1.5.1
durch Kündigung oder Aufhebungsvertrag oder auf Veranlassung des Arbeitnehmers oder der
Arbeitnehmerin oder durch den Arbeitgeber aus einem in der Person des Arbeitnehmers oder der
Arbeitnehmerin liegenden wichtigen Grund beendet wurde.

18.1.5.2
wegen betriebsbedingter Kündigung oder wegen Auslaufens eines befristeten Arbeitsverhältnisses beendet
wurde und die Wiedereinstellung bei einem öffentlich-rechtlichen Dienstherrn aus einem Grunde verhindert
oder verzögert wurde, für den der Beamte oder die Beamtin einzustehen hat. 3Dies ist der Fall, wenn er
oder sie nicht alles ihm oder ihr mögliche getan hat, um eine Unterbrechung der Dienstzeit durch
anschließende Weiterbeschäftigung im öffentlichen Dienst zu vermeiden oder auf eine objektiv
unvermeidliche Dauer zu begrenzen. 4Allein die Aufnahme einer anderweitigen Tätigkeit begründet keine
entgegenstehende Vermutung; vgl. im Übrigen BVerwG, Urteil vom 19. Februar 1998 - 2 C 12.97).

18.1.5.3
aus familiären Gründen unterbrochen wurde, es sei denn, dass das Ausscheiden aus einem unbefristeten
privatrechtlichen Arbeitsverhältnis auf eigenen Wunsch erfolgte zur tatsächlichen
a) Betreuung eines oder mehrerer Kinder unter 18 Jahren oder
b) Pflege eines nach ärztlichem Gutachten pflegebedürftigen sonstigen Angehörigen (vgl. sinngemäß Art.
89 Abs. 1 Nr. 1 BayBG),
wenn der Beamte oder die Beamtin bis zur Wiedereinstellung in das Arbeitsverhältnis oder bis zur Berufung
in das Beamtenverhältnis nicht anderweitig erwerbstätig war, die für das Ausscheiden maßgebenden
Gründe bis zur Wiedereinstellung fortbestanden haben und soweit die Unterbrechung den Zeitraum einer
Beurlaubung nach Art. 92 Abs. 1 BayBG nicht überschritten hat. 3Maßgebend ist die Höchstdauer der
Beurlaubung eines Beamten oder einer Beamtin, die zum Zeitpunkt der Wiedereinstellung oder der
Berufung in das Beamtenverhältnis galt. 4Dies gilt auch in Fällen der Beurlaubung gemäß § 28 Tarifvertrag

für den Öffentlichen Dienst der Länder (TV-L) bzw. entsprechender Vorschriften. 5Eine Erwerbstätigkeit liegt
auch bei einer geringfügigen Beschäftigung oder einer geringfügigen selbstständigen Tätigkeit (§ 8 SGB IV)
vor.
6Die Höchstdauer der Beurlaubung eines Beamten oder einer Beamtin ergibt sich aus nachfolgender

Tabelle:
bis 31. August 1970

sechs Jahre

Art. 86a BayBG

1. September 1970 bis 31. Mai 1985 sechs Jahre

Art. 86a BayBG

1. Juni 1985 bis 31. Januar 1988

neun Jahre

Art. 86a BayBG

1. Februar 1988 bis 30. Juni 1997
1. Juli 1997 bis 31. März 2009

zwölf Jahre

Art. 86a BayBG
Art. 80b BayBG

ab 1. April 2009

fünfzehn Jahre Art. 92 BayBG

18.1.6 Unterbrechungen, die der Beamte oder die Beamtin nicht zu vertreten hat
1Unterbrechungen, die der Beamte oder die Beamtin nicht zu vertreten hat, schließen die Anerkennung der

vor der Unterbrechung zurückgelegten Zeiten als ruhegehaltfähige Dienstzeit nicht aus. 2Folgende
Unterbrechungen hat der Beamte oder die Beamtin vorbehaltlich der Nr. 18.1.5 nicht zu vertreten:

18.1.6.1
Tätigkeiten bei einer Fraktion des Bundestages, eines Landtages, einer kommunalen
Vertretungskörperschaft und des Europäischen Parlaments.

18.1.6.2
1Ableistung von Wehr- oder Zivildienst, auch wenn der Eintritt freiwillig erfolgt ist. 2Als Wehrdienst gilt der

gesetzliche Wehrdienst (vgl. Art. 17) bis zur Dauer von drei Jahren, sofern es sich nicht um einen
berufsmäßigen Wehrdienst handelt.

18.1.6.3
Ableistung von Wehrdienst als Soldat auf Zeit oder Soldatin auf Zeit (Art. 16) mit einer auf nicht mehr als
zwei Jahre festgesetzten Dienstzeit.

18.1.6.4
Zeiten, in der sich der Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin im Sinn der Nrn. 18.1.2 und 18.1.3 auf Grund
einer Krankheit oder Verwundung als Folge eines der in den Nrn. 18.1.6.2 und 18.1.6.3 genannten Dienste
arbeitsunfähig in einer Heilbehandlung befunden hat.

18.1.6.5
1Zeiten eines Urlaubs ohne Arbeitsentgelt, wenn das dienstliche oder betriebliche Interesse an der

Beurlaubung anerkannt wurde. 2Bei Urlaub ohne Arbeitsentgelt aus familiären Gründen ist Nr. 18.1.5.3
entsprechend anzuwenden.

18.1.6.6
Ableisten eines freiwilligen sozialen oder ökologischen Jahres oder eines Bundesfreiwilligendienstes bis zu
jeweils einem Jahr.

18.1.6.7
Die Zeit nach dem Zuzug aus dem in Art. 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet vor dem 3. Oktober
1990, wenn sie sechs Monate nicht übersteigt; bei einer längeren Unterbrechung ist eine Einzelfallprüfung
vorzunehmen.

18.1.7 Zeitlicher und funktioneller Zusammenhang

1Eine Tätigkeit hat zur Ernennung geführt, wenn Fähigkeiten und Erfahrungen erworben wurden, die ein

wesentlicher Grund – nicht notwendigerweise der alleinige Grund – für die Übernahme in das nachfolgende
Beamtenverhältnis waren. 2Dabei muss ein zeitlicher und funktioneller Zusammenhang zwischen der
früheren Tätigkeit und der neuen Verwendung im Beamtenverhältnis bestehen.

18.1.7.1
Der zeitliche Zusammenhang ist gegeben, wenn diese Beschäftigungszeiten dem Eintritt in das
Beamtenverhältnis – gegebenenfalls auch in einem anderen Verwaltungszweig oder bei einem anderen
Dienstherrn – unmittelbar vorangegangen sind; eine von dem Beamten oder der Beamtin nicht zu
vertretende Unterbrechung (Nr. 18.1.6) bleibt dabei unberücksichtigt.

18.1.7.2
1Für die Erfüllung des funktionellen Zusammenhangs müssen die im Arbeitnehmerverhältnis ausgeübten

Tätigkeiten mindestens den Tätigkeiten der nächstniedrigeren Qualifikationsebene entsprechen, in der der
Beamte oder die Beamtin eingestiegen ist. 2Bei Tätigkeiten vor einer erfolgreichen Qualifikationsprüfung, ist
regelmäßig kein funktioneller Zusammenhang gegeben.

18.1.8 Beamtendiensttuerzeiten
Für die besonderen Tätigkeitsmerkmale des Satzes 1 Nr. 1 gilt Folgendes:

18.1.8.1
Wegen des Begriffs Hauptberuflichkeit wird auf Nr. 24.3 verwiesen.

18.1.8.2
Eine in der Regel einem Beamten oder einer Beamtin obliegende oder später übertragene Beschäftigung
liegt vor, wenn im oder nach dem Beschäftigungszeitraum gleichartige Tätigkeiten bei dem Dienstherrn
oder, wenn sich bei diesem eine als Regel zu erkennende Übung nicht feststellen lässt, bei anderen
öffentlich-rechtlichen Dienstherrn regelmäßig von Beamten oder Beamtinnen wahrgenommen wurden.

18.1.9 Förderliche Tätigkeiten
Für das besondere Tätigkeitsmerkmal der förderlichen Tätigkeit (Satz 1 Nr. 2) gilt, dass sie hauptberuflich
im Sinn der Nr. 24.3 sein muss und

18.1.9.1
ihre Ableistung für die Fachlaufbahn (gegebenenfalls mit dem gebildeten fachlichen Schwerpunkt) bei
einem Einstieg in der jeweiligen Qualifikationsebene oder für den Befähigungserwerb für die Laufbahn nach
dem bis zum 31. Dezember 2010 geltendem Recht gefordert wurde oder

18.1.9.2
sie in einem inneren Zusammenhang mit der ersten Verwendung im Beamtenverhältnis oder mit einer
unmittelbar vorausgehenden Beamtendiensttuerzeit gestanden hat (eine von dem Beamten oder der
Beamtin nicht zu vertretende Unterbrechung – vgl. Nr. 18.1.6 – bleibt dabei unberücksichtigt).

18.1.10
Förderlichkeit im Sinn des Satzes 1 Nr. 2 liegt nur vor, wenn die während der Beschäftigung im
Arbeitnehmerverhältnis ausgeübte Tätigkeit mindestens der Tätigkeit in den Ämtern ab der
nächstniedrigeren Qualifikationsebene entspricht, in der der Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin als
Beamter oder Beamtin eingestiegen ist.

18.1.11
1Bei Beschäftigten im Sinn des § 5 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 SGB VI (beispielsweise DO-Angestellte) gelten die

Voraussetzungen für die Berücksichtigung der Beschäftigungszeit mit Beginn der Versicherungsfreiheit als
gegeben, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist; Art. 14 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 3 gelten sinngemäß.

2Sowohl für diese als auch für die vor diesem Zeitpunkt liegenden Beschäftigungszeiten gelten die Nrn.

18.1.7 bis 18.1.10 entsprechend.

18.1.12
1Einrichtungen im Sinn des Satzes 2 sind Beschäftigungsdienststellen ohne eigene Dienstherrenfähigkeit,

die auf einem Staatsvertrag oder einem Verwaltungsabkommen beruhen. 2Dazu gehören insbesondere der
Wissenschaftsrat, der Deutsche Bildungsrat, die Hochschulrektorenkonferenz (bis 31. Oktober 1990: die
Westdeutsche Rektorenkonferenz) und die Zentralstelle für die Vergabe von Studienplätzen.

19. Sonstige Zeiten
19.0.1
Die Vorschrift regelt, inwieweit Beschäftigungszeiten verschiedener Art bei der ruhegehaltfähigen Dienstzeit
berücksichtigt werden können.

19.0.2
1Die Berücksichtigung als Vordienstzeit erfolgt im Rahmen pflichtgemäßen Ermessens. 2Bei der

Ermessensausübung sind Art. 9 Abs. 1 und 4, Art. 24 Abs. 4 sowie die Nrn. 9.1.1 bis 9.1.3, 9.4 und 24.4 zu
beachten.

19.0.3
1Zeiten, für die eine Abfindung gewährt wurde, sind von der Berücksichtigung ausgeschlossen. 2Ebenfalls

können Zeiten, die vor einem früheren Beamtenverhältnis liegen, nicht berücksichtigt werden, wenn die Zeit
des früheren Beamtenverhältnisses selbst nicht berücksichtigt wird, weil
a) eine Abfindung aus öffentlichen Mitteln gewährt wurde (vgl. Nr. 14.1.5) oder
b) es sich um Zeiten nach Art. 14 Abs. 3 Satz 1 handelt und keine Ausnahme nach Art. 14 Abs. 3 Satz 2
zugelassen worden ist.
3Sie können jedoch berücksichtigt werden, wenn sie auch die Voraussetzungen des Art. 19 in Bezug auf

das neue Beamtenverhältnis erfüllen und keine Abfindung aus öffentlichen Mitteln für diese Zeiten gezahlt
wurde.

19.0.4
Wegen des Begriffs Hauptberuflichkeit wird auf Nr. 24.3 verwiesen.

19.1.1
1Zeiten nach Nr. 1 können berücksichtigt werden, wenn die Tätigkeit in einem inneren Zusammenhang mit

den dem Beamten oder der Beamtin zuerst übertragenen Aufgaben gestanden hat. 2Es ist nicht
erforderlich, dass die Tätigkeiten zur Ernennung geführt haben oder dass sie ununterbrochen ausgeübt
worden sind.

19.1.2
1Voraussetzung für die Berücksichtigung einer Rechtsanwaltstätigkeit nach Nr. 1 Buchst. a ist die

Zulassung (vgl. § 12 Bundesrechtsanwaltsordnung – BRAO) und die tatsächliche Ausübung des Berufs als
Rechtsanwalt oder Rechtsanwältin. 2Die Rechtsanwaltstätigkeit kann auch berücksichtigt werden, wenn sie
als angestellter Rechtsanwalt oder angestellte Rechtsanwältin beispielsweise in einer Rechtsanwaltskanzlei
ausgeübt wurde. 3Dagegen kann die Tätigkeit als bestellter Vertreter oder bestellte Vertreterin ohne
Zulassung nicht angerechnet werden. 4Gleiches gilt für die nebenberufliche Tätigkeit als Rechtsanwalt oder
Rechtsanwältin.

19.1.3

1Zu den öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaften nach Nr. 1 Buchst. b erste Alternative gehören z.B.

die Evangelischen Landeskirchen und die Katholische Kirche, zu den Verbänden die Evangelische Kirche in
Deutschland (Art. 140 GG, Art. 137 der Weimarer Reichsverfassung), nicht dagegen von den Kirchen
geschaffene privatrechtliche Einrichtungen mit eigener Rechtspersönlichkeit wie beispielsweise das
Diakonische Werk der Evangelischen Kirche in Deutschland e. V. oder der Deutsche Caritas-Verband e. V.
2Zum Dienst in öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaften zählt nicht die Zeit eines kirchlichen
Vorbereitungsdienstes, da hier keine hauptberufliche Tätigkeit vorliegt (siehe Nr. 24.3.3); Art. 20 Abs. 1 Nr.
1 bleibt unberührt.

19.1.4
1Bei Zeiten einer Lehrtätigkeit im öffentlichen Schuldienst (Nr. 1 Buchst. b zweite Alternative) ist vorrangig

eine Anrechnung nach Art. 18 zu prüfen. 2Zeiten einer Lehrtätigkeit im nichtöffentlichen Schuldienst können
berücksichtigt werden, wenn sie bei einer als Ersatz für eine öffentliche Schule staatlich anerkannten oder
genehmigten Privatschule geleistet wurden (vgl. Art. 7 Abs. 4 und 5 GG; Art. 92 des Bayerischen Gesetzes
über das Erziehungs- und Unterrichtswesen – BayEUG oder entsprechendes Landesrecht). 3Zeiten einer
Lehrtätigkeit an einer deutschen Schule im Ausland können berücksichtigt werden, wenn die
Lehrbefähigung für eine Tätigkeit im deutschen öffentlichen Schuldienst vor Ableistung dieser Tätigkeit
erworben wurde und es sich um eine Lehrtätigkeit an einer Schule handelt, die als "Deutsche
Auslandsschule" anerkannt war oder später anerkannt wurde. 4Tätigkeiten im ausländischen
nichtöffentlichen Schuldienst bleiben unberücksichtigt.

19.1.5
Als Tätigkeit im Dienst einer Fraktion des Deutschen Bundestages oder eines Landesparlaments nach Nr. 1
Buchst. c zählt nicht eine Tätigkeit auf Grund eines mit einem Abgeordneten oder einer Abgeordneten
abgeschlossenen privatrechtlichen Arbeitsvertrages.

19.1.6
1Kommunale Spitzenverbände im Sinn der Nr. 1 Buchst. d sind der Deutsche Städte- und Gemeindebund

sowie deren Rechtsvorgänger (Deutscher Städtebund, Deutscher Gemeindetag), der Deutsche Städtetag,
der Deutsche Landkreistag sowie entsprechende Verbände auf Landesebene (z.B. in Bayern: Bayerischer
Gemeindetag, Bayerischer Städtetag, Bayerischer Landkreistag, Verband der bayerischen Bezirke). 2Nicht
dazu zählen Zusammenschlüsse, die lediglich der Wahrnehmung bestimmter Aufgaben dienen (z.B.
Kommunale Arbeitgeberverbände, Versicherungsverbände für Gemeinden und Gemeindeverbände,
Kommunale Schadensausgleiche, Verbände kommunaler Unternehmen, Sparkassenverband Bayern).
3Spitzenverbände der Sozialversicherung sind z.B. der GKV-Spitzenverband (bis 30. Juni 2008 die

Bundesverbände der gesetzlichen Krankenkassen), bis zu seiner Auflösung zum 1. Oktober 2005 der
Verband Deutscher Rentenversicherungsträger, die Bundesknappschaft, die Bundesverbände der
verschiedenen Ersatzkassen und die Seekrankenkasse sowie die Landesverbände der Orts-, Betriebs- und
Innungskrankenkassen (vgl. § 213 Abs. 1 SGB V). 4Als Spitzenverband der landwirtschaftlichen
Krankenkassen ist beim Gesamtverband der landwirtschaftlichen Alterskassen der Bundesverband der
landwirtschaftlichen Krankenkassen gebildet worden (§ 212 Abs. 2 SGB V).

19.2
1Nach Nr. 2 können Zeiten einer Beschäftigung im ausländischen öffentlichen Dienst berücksichtigt werden,

soweit dort Tätigkeiten ausgeübt wurden, die im Inland herkömmlich in einem öffentlich-rechtlichen
Dienstverhältnis wahrgenommen werden. 2Eine Beschäftigung bei den Besatzungsmächten und den
Stationierungsstreitkräften sowie bei öffentlichen Einrichtungen in der früheren Deutschen Demokratischen
Republik oder in Berlin (Ost) ist keine Tätigkeit im ausländischen öffentlichen Dienst.

19.3.1
1Die besonderen Fachkenntnisse (Nr. 3 Buchst. a) bilden die notwendige Voraussetzung für die

Wahrnehmung des Amtes nur, wenn und soweit diese besonderen Fachkenntnisse für die Erfüllung der
dem Beamten oder der Beamtin zuerst übertragenen Aufgaben zwingend gefordert werden. 2Den Zeiten
des Erwerbs der besonderen Fachkenntnisse vorangehende Zeiten des Erwerbs allgemeiner

Fachkenntnisse z.B. für laufbahnrechtliche Voraussetzungen fallen nicht darunter. 3Zu den auf
"wirtschaftlichem Gebiet" erworbenen Fachkenntnissen gehören auch Fachkenntnisse, die auf einer
arbeitsrechtlichen oder sozialpolitischen Tätigkeit beruhen.

19.3.2
Zeiten im Sinn der Nr. 3 Buchst. a können bis zur Hälfte, bei einem Einstieg in der ersten oder zweiten
Qualifikationsebene jedoch höchstens zwei Jahre, bei einem Einstieg in der dritten Qualifikationsebene drei
Jahre und bei einem Einstieg in der vierten Qualifikationsebene sechs Jahre, als ruhegehaltfähig
berücksichtigt werden.

Beispiel:
Ein Beamter, der in der dritten Qualifikationsebene in die Leistungslaufbahn eingestiegen ist, hat vor der
Berufung ins Beamtenverhältnis zehn Jahre als teilzeitbeschäftigter (80 v. H.) Arbeitnehmer außerhalb des
öffentlichen Dienstes besondere Fachkenntnisse erworben. Die Zeit ist auf Grund der Teilzeitbeschäftigung
(Art. 24 Abs. 1) nur im Umfang von acht Jahren berücksichtigungsfähig, auf Grund der hälftigen Anrechnung
nur im Umfang von vier Jahren; höchstens sind jedoch drei Jahre ruhegehaltfähig.

19.4
1Soweit Zeiten nach Nr. 1 Buchst. a und Nr. 3 zusammentreffen, gilt die Höchstdauer von zehn

ruhegehaltfähigen Jahren für beide Tatbestände insgesamt. 2In besonders begründeten Einzelfällen können
im staatlichen Bereich mit Zustimmung des Staatsministeriums der Finanzen, im nichtstaatlichen Bereich
mit Zustimmung der obersten Dienstbehörde über die genannten höchstens ruhegehaltfähigen Jahre hinaus
weitere Zeiten berücksichtigt werden.

20. Ausbildungszeiten
20.0.1
Die Vorschrift regelt, ob und in welchem Umfang Zeiten einer vorgeschriebenen Ausbildung oder
hauptberuflichen Tätigkeit außerhalb des Beamtenverhältnisses als ruhegehaltfähige Dienstzeit
berücksichtigt werden können.

20.0.2
Nr. 19.0.2 gilt entsprechend.

20.0.3
Soweit nicht anders geregelt, umfasst der Passus „Fachlaufbahn (gegebenenfalls mit dem gebildeten
fachlichen Schwerpunkt) bei einem Einstieg in der jeweiligen Qualifikationsebene “ im Folgenden auch den
Begriff „Laufbahn “ nach dem bis zum 31. Dezember 2010 geltenden Recht oder die entsprechenden
Begriffe in bundes- oder landesrechtlichen Vorschriften.

20.1.1
Eine Ausbildung ist vorgeschrieben, wenn laufbahnrechtlich z.B. in Ausbildungs- und Prüfungsordnungen
eine bestimmte Art der Ausbildung für die Übernahme in das Beamtenverhältnis vorausgesetzt wird.

20.1.2.1
1Die Mindestzeit der vorgeschriebenen Ausbildung ist nach den Ausbildungsanforderungen für das

Beamtenverhältnis zu beurteilen, aus dem die Versorgung gewährt wird. 2Sie ergibt sich aus den
Ausbildungs- und Prüfungsvorschriften, die zur Zeit der Ausbildung des Beamten oder der Beamtin für die
Fachlaufbahn (gegebenenfalls mit dem gebildeten fachlichen Schwerpunkt) bei einem Einstieg in der
jeweiligen Qualifikationsebene vorgeschrieben waren, in der er oder sie zum Beamten oder zur Beamtin mit
Grundbezügen bzw. Dienstbezügen ernannt wurde. 3Soweit der Beamte oder die Beamtin von einem
anderen Dienstherrn zum Beamten oder zur Beamtin mit Dienstbezügen ernannt wurde, so ist die bei
diesem Dienstherrn vorgeschriebene Mindestzeit maßgebend.

20.1.2.2
1Die Mindestzeit rechnet von ihrem tatsächlichen Beginn an. 2Wird die vorgeschriebene Ausbildung (z.B.

ein Jahr Praktikum) durch eine andere, längere Ausbildung (z.B. drei Jahre Lehre) ersetzt, wird nur die
Mindestzeit der vorgeschriebenen Ausbildung angerechnet. 3Maßgeblich sind die Mindestausbildungszeiten
am Prüfungsort. 4Die Mindestzeit bei einem Studium rechnet vom Beginn des 1. Semesters (vgl. Nr. 20.1.9)
an.

20.1.2.3
1Bei einem Einstieg in eine andere Qualifikationsebene oder in eine andere Fachlaufbahn oder einen

anderen gebildeten fachlichen Schwerpunkt einer Fachlaufbahn mit anderen Mindestzeiten der
vorgeschriebenen Ausbildung oder praktischen hauptberuflichen Tätigkeit können unabhängig davon, ob
ein Dienstherrenwechsel stattgefunden hat, die hierfür vorgeschriebenen Mindestzeiten berücksichtigt
werden, wenn dies für den Beamten oder die Beamtin günstiger ist. 2Dies gilt entsprechend beim Wechsel
in eine andere Laufbahn nach dem bis zum 31. Dezember 2010 geltenden Recht oder beim Übertritt in das
Amt eines Professors oder einer Professorin.

20.1.3
1Ausbildungszeiten können nur berücksichtigt werden, wenn sie mit den vorgeschriebenen Prüfungen

erfolgreich abgeschlossen wurden. 2Einer vorgeschriebenen Prüfung steht ein vergleichbarer Abschluss
gleich.

20.1.4
Bleibt die tatsächliche Ausbildungs- und Prüfungszeit hinter der allgemein vorgeschriebenen Mindestzeit der
Ausbildung und der üblichen Prüfungszeit zurück, so kann nur die tatsächliche Dauer der Ausbildung und
Prüfung berücksichtigt werden.

20.1.5
Waren für die Fachlaufbahn (gegebenenfalls mit dem gebildeten fachlichen Schwerpunkt) bei einem
Einstieg in der jeweiligen Qualifikationsebene bei gleicher allgemeiner Schulbildung alternativ verschiedene
Ausbildungsgänge gleichrangig vorgesehen, so ist die vorgeschriebene Mindestzeit des jeweils absolvierten
Ausbildungsganges – und nicht etwa die Mindestzeit des kürzeren Ausbildungsganges – maßgebend.

Beispiel:
Ausbildung zum Realschullehrer über die Ausbildung zum Grundschullehrer mit Zusatzausbildung oder über
ein Studium an einer wissenschaftlichen Hochschule und ein zusätzliches Studium an einer Pädagogischen
Hochschule.

20.1.6
1Verbrachte Mindestzeiten für mehrere abgeschlossene Ausbildungsgänge können nur dann berücksichtigt

werden, wenn diese für die Fachlaufbahn (gegebenenfalls mit dem gebildeten fachlichen Schwerpunkt) bei
einem Einstieg in der jeweiligen Qualifikationsebene oder das Amt ausdrücklich vorgeschrieben waren. 2Es
genügt nicht, dass die zusätzliche Ausbildung für die Tätigkeit als förderlich angesehen wurde.
3Ist der Nachweis nur einer abgeschlossenen Berufsausbildung vorgeschrieben, und weist der Beamte oder

die Beamtin mehrere unterschiedlich lange vorgeschriebene und abgeschlossene Berufsausbildungen
nach, kann die Mindestzeit des längeren Ausbildungsabschnitts als ruhegehaltfähige Dienstzeit
berücksichtigt werden.

20.1.7
1Zur Mindestzeit der vorgeschriebenen Ausbildung rechnen auch Zeiten einer anderen als der

vorgeschriebenen Ausbildung, soweit sie auf die vorgeschriebene Ausbildung angerechnet worden sind
oder sie ersetzt haben. 2Ist ein Bewerber oder eine Bewerberin, der oder die nach der Ausbildung die
Qualifikationsprüfung nicht bestanden hat, ohne weitere Ausbildung in der nächstniedrigeren

Qualifikationsebene eingestellt worden, so kann die Ausbildung im Rahmen der für die neue
Qualifikationsebene vorgeschriebenen Mindestzeit berücksichtigt werden. 3Entsprechendes gilt bezogen
auf das bis zum 31. Dezember 2010 geltende Laufbahnrecht bzw. auf entsprechende bundes- oder
landesrechtliche Vorschriften. 4Ist eine laufbahnrechtlich vorgeschriebene Ausbildung im Wege eines
Fernstudiums, eines nach dem Gesetz zum Schutz der Teilnehmer am Fernunterricht (FernUSG)
zugelassenen Fernlehrgangs oder eines Abendschulbesuchs absolviert worden, kann eine solche
Ausbildung bis zur Dauer der Mindestzeiten berücksichtigt werden, die für eine entsprechende
Vollzeitausbildung berücksichtigungsfähig wären.

20.1.8
Volontärzeiten und ähnliche informatorische Beschäftigungszeiten können nur dann als vorgeschriebene
Ausbildung angesehen werden, wenn sie auf Grund von Ausbildungs- und Prüfungsvorschriften abzuleisten
sind.

20.1.9
1Bei der Bemessung der vorgeschriebenen Mindestzeit eines Fach- oder Hochschulstudiums sind für das

Semester generell sechs Monate anzusetzen. 2Das Semester umfasst bei wissenschaftlichen Hochschulen
in der Regel die Zeiten vom 1. April bis 30. September (Sommersemester) und vom 1. Oktober bis 31. März
(Wintersemester), bei Fachhochschulen die Zeiten vom 1. März bis 31. August (Sommersemester) und vom
1. September bis 28./29. Februar (Wintersemester).

20.1.10
1Neben der Mindestzeit des vorgeschriebenen Studiums oder des vorgeschriebenen Vorbereitungsdienstes

können, wenn diese Zeit das Prüfungsverfahren nicht umfasst, als übliche Prüfungszeit für den Einstieg in
der vierten Qualifikationsebene sechs Monate, für den Einstieg in der dritten Qualifikationsebene drei
Monate für jede die genannten Ausbildungsarten abschließende vorgeschriebene Prüfung anerkannt
werden. 2Das Prüfungsverfahren endet mit dem letzten Prüfungstag, in der Regel mit der mündlichen
Prüfung. 3Ist das Datum des letzten Tages der mündlichen Prüfung nicht festzustellen, so ist das Datum des
Prüfungszeugnisses zugrunde zu legen.

20.1.11
1Die Mindeststudienzeit zuzüglich einer üblichen Prüfungszeit verlängert sich nicht, wenn darin Zeiten

enthalten sind, die nach anderen Vorschriften (z.B. Art. 14 und 17), gegebenenfalls auch nur teilweise
ruhegehaltfähig sind und nicht zur Unterbrechung des Studiums geführt haben. 2Dies gilt entsprechend für
Zeiten der Kindererziehung (Art. 71 Abs. 1 und 7).
3Bei der Begrenzung der Zeit einer Fachschul- oder Hochschulausbildung einschließlich der Prüfungszeit

nach Satz 1 auf drei Jahre ist vom Beginn der Studienzeit zu rechnen. 4Die Begrenzung gilt auch dann,
wenn die Fachschul- bzw. Hochschulausbildung vor der Einführung einer Regelstudienzeit im jeweiligen
Studiengang absolviert wurde. 5Im Übrigen gelten Sätze 1 und 2 dieser Nummer entsprechend.

Beispiel:
Wehrdienstzeiten, die das Studium nicht unterbrechen, sind z.B. Wehrübungen. Diese Zeiten sind nach Art.
17 zu berücksichtigen.
Studium einschließlich üblicher Prüfungszeit

1. Oktober 2000

bis 30. September 2006

1. Wehrübung

1. Oktober 2001

bis 31. Oktober 2001

2. Wehrübung

1. April 2002

bis 30. April 2002

3. Wehrübung

1. Mai 2005

bis 31. Mai 2005

Art. 20

1. Oktober 2000

bis 30. September 2001

Art. 17

1. Oktober 2001

bis 31. Oktober 2001

(Mindeststudienzeit:
1. Oktober 2000 bis 30. September 2004)

zu berücksichtigen nach

Art. 20

1. November 2001 bis 31. März 2002

Art. 17

1. April 2002

bis 30. April 2002

Art. 20 (unter Beachtung des Abs. 1 letzter Halbsatz) 1. Mai 2002

bis 30. September 2003

Art. 17

bis 31. Mai 2005

1. Mai 2005

20.1.12
1Setzt sich die vorgeschriebene Ausbildung aus verschiedenen Ausbildungsarten zusammen, so ist

grundsätzlich die für jede Ausbildungsart verbrachte Zeit der für sie vorgeschriebenen Mindestzeit
gegenüberzustellen. 2Ist als Voraussetzung für die Aufnahme eines Studiums oder die Zulassung zu einer
vorgeschriebenen Prüfung eine fachpraktische Ausbildung (Praktikum) nachzuweisen, so ist dieses
Praktikum auf die vorgeschriebene Mindeststudienzeit anzurechnen, soweit sich Praktikum und Studienzeit
überschneiden.

20.1.13
1Promotionszeiten können bis zu zwei Jahren berücksichtigt werden, wenn die Promotion für die

Fachlaufbahn (gegebenenfalls mit dem gebildeten fachlichen Schwerpunkt) bei einem Einstieg in der vierten
Qualifikationsebene vorgeschrieben war. 2Promotionszeiten sind Zeiten der Ausarbeitung der Dissertation
und der Vorbereitung auf das Rigorosum sowie das Rigorosum. 3Als Promotionszeit wird die unmittelbar vor
dem Rigorosum liegende Zeit berücksichtigt. 4Dies gilt auch, wenn diese Zeit vorrangig auf Grund von
Dienstzeiten nach anderen Vorschriften (z.B. Art. 14 und 18) berücksichtigungsfähig ist.

20.1.14
Stipendiatenzeiten können nur im Rahmen eines Habilitationsstipendiums als Habilitationszeit berücksichtigt
werden.

20.1.15
1Eine hauptberufliche Tätigkeit (Abs. 1 Nr. 2) kann nur berücksichtigt werden, soweit sie als praktische

Tätigkeit – in der Regel neben einer Ausbildung – Voraussetzung für die erstmalige Ernennung zum
Beamten oder zur Beamtin war. 2Die Tätigkeit kann sowohl innerhalb als auch außerhalb des öffentlichen
Dienstes abgeleistet worden sein. 3Auf die Höhe eines gewährten Entgelts kommt es nicht an.
4Entscheidend für die Berücksichtigung ist allein, ob die Tätigkeit den geforderten
Einstellungsvoraussetzungen entsprach. 5Wegen des Begriffs "hauptberuflich" wird auf Nr. 24.3 verwiesen.
6Zeiten einer Ausbildung, die nach laufbahnrechtlichen Vorschriften auf die vorgeschriebene
hauptberufliche Tätigkeit angerechnet worden ist oder diese herabgesetzt hat, können im Umfang dieser
Anrechnung berücksichtigt werden.

20.1.16
1Die hauptberufliche Tätigkeit kann nur im Umfang der vorgeschriebenen Mindestzeit berücksichtigt

werden; Nr. 20.1.2.1 Sätze 2 und 3 sowie Nr. 20.1.2.2 Satz 1 gelten entsprechend. 2Übersteigt die
nachgewiesene Dauer die vorgeschriebene Mindestzeit, so ist davon auszugehen, dass die Befähigung zur
Wahrnehmung des zuerst übertragenen Amtes zum frühestmöglichen Zeitpunkt erworben wurde.

Beispiel:
Bei einem Beamten mit einem sonstigen Qualifikationserwerb für eine Fachlaufbahn (Art. 6 Abs. 1 Satz 1
Nr. 2 LlbG) bzw. Erwerb der Laufbahnbefähigung für eine Laufbahn besonderer Fachrichtung (nach
früherem Recht) wird laufbahnrechtlich anstelle des Vorbereitungsdienstes eine mindestens dreijährige
berufliche Tätigkeit innerhalb oder außerhalb des öffentlichen Dienstes gefordert. Der Beamte weist
insgesamt sieben Jahre einer solchen Tätigkeit nach, von denen das erste und die beiden letzten im
öffentlichen Dienst verbracht wurden. Da die laufbahnrechtliche Voraussetzung nach Ablauf der ersten drei
Jahre erfüllt war, können diese nach Abs. 1 Nr. 2 berücksichtigt werden; soweit die Voraussetzungen für die
Anwendung z.B. des Art. 18 auf denselben oder einen Teil dieses Zeitraumes erfüllt sind, bleibt die
Anwendung dieser Vorschrift unberührt. Eine Zeit darf jedoch nur einmal berücksichtigt werden.

20.1.17

Zeiten einer hauptberuflichen Tätigkeit, die nach laufbahnrechtlichen Vorschriften auf die vorgeschriebene
Ausbildung angerechnet worden sind, können im Umfang dieser Anrechnung berücksichtigt werden.

20.2 Förderliche Zeiten für Beamte oder Beamtinnen des Vollzugsdienstes und des
Einsatzdienstes der Feuerwehr
20.2.1
1Zum Vollzugsdienst rechnet der Polizei- und Justizvollzugsdienst. 2Zum Einsatzdienst der Feuerwehr

rechnen der unmittelbare Brandbekämpfungs- und Hilfsleistungsdienst.

20.2.2
1Wegen des Begriffs „hauptberuflich “ wird auf Nr. 24.3 verwiesen. 2In Fällen einer Teilzeitbeschäftigung

können auch Tätigkeiten, die über einen Zeitraum von mehr als fünf Jahren abgeleistet wurden, bis zu
insgesamt fünf Jahren als ruhegehaltfähig berücksichtigt werden.

20.2.3
1Abs. 2 geht einer Berücksichtigung nach Abs. 1 vor, wenn dies für den Beamten oder die Beamtin

günstiger ist. 2Sofern Zeiten einer praktischen Ausbildung oder praktischen hauptberuflichen Tätigkeit nach
Abs. 2 berücksichtigt werden, entfällt eine Berücksichtigung solcher Zeiten nach Abs. 1; andere in Abs. 1
genannte Zeiten (z.B. Studium) bleiben daneben berücksichtigungsfähig.

Beispiel:
Beamter im Justizvollzugsdienst, geb. 11. Juli 1951
Einstellungsvoraussetzungen:

3 Jahre Lehrzeit
1 Jahr hauptberufliche Tätigkeit
1 Jahr Vorbereitungsdienst
Lehre

1.August 1966 bis

31. Juli 1969

Gehilfe

1. August 1969 bis

31. Juli 1970

Soldat auf Zeit

1. Oktober 1970 bis 30. September 1973

Gehilfe

1. Oktober 1973 bis

31. März 1978

Beamter auf Widerruf ab 1. April 1978
Berücksichtigungsfähig nach Abs. 1 Nrn. 1 bzw. 2
Lehre

1. August 1966 bis

31. Juli 1969 3 Jahre

Gehilfe

1. August 1969 bis

31. Juli 1970 1 Jahr
4 Jahre

Berücksichtigungsfähig nach Abs. 2
Lehre

1. August 1966 bis 31. Juli 1969

3 Jahre

Gehilfe

1. August 1969 bis 31. Juli 1970

1 Jahr

Gehilfe

1. Oktober 1973 bis 30. September1974 1 Jahr
5 Jahre

Die Anwendung von Abs. 2 führt zu einem günstigeren Ergebnis.

20.2.4
1Eine praktische Ausbildung oder eine praktische hauptberufliche Tätigkeit ist für die Wahrnehmung des

Amtes als förderlich anzusehen, wenn sie in einem inneren Zusammenhang mit den Aufgaben steht, die
dem Beamten oder der Beamtin zuerst übertragen wurden. 2Dieser innere Zusammenhang ist gegeben,
wenn durch die praktische Ausbildung oder praktische hauptberufliche Tätigkeit allgemeine Berufs- oder
Lebenserfahrung gewonnen wurde, die zur Erfüllung der Aufgaben beigetragen hat. 3Eine praktische
hauptberufliche Tätigkeit setzt nicht zwingend eine Ausbildung voraus.

20.3
1Bei der Prüfung, ob eine Ausbildung der allgemeinen Schulbildung gleichsteht, weil sie diese ersetzt, ist

von der für die Fachlaufbahn (gegebenenfalls mit dem gebildeten fachlichen Schwerpunkt) bei einem
Einstieg in der jeweiligen Qualifikationsebene vorgeschriebenen Regelschulbildung auszugehen. 2Wird eine
bestimmte Ausbildung (z.B. frühere Verwaltungslehre, sonstige Lehrzeit oder Praktikum) nur von Bewerbern
oder Bewerberinnen gefordert, die eine andere als die vorgeschriebene Regelschulbildung besitzen, so
kann sie nicht berücksichtigt werden.
3Praktika, die als Zugangsvoraussetzung für den Besuch der Fach- bzw. Hochschule vor Beginn des

Studiums absolviert werden, können dann als ruhegehaltfähige Dienstzeit berücksichtigt werden, wenn sie
nicht die allgemeine Schulbildung ersetzen.

20.4.1
1Haben Beamte oder Beamtinnen, die unter Abs. 4 Satz 1 fallen, die für Regelbewerber oder

Regelbewerberinnen ihrer Fachlaufbahn (gegebenenfalls mit dem gebildeten fachlichen Schwerpunkt) bei
einem Einstieg in der jeweiligen Qualifikationsebene vorgeschriebene Ausbildung und gegebenenfalls eine
vorgeschriebene praktische hauptberufliche Tätigkeit ganz oder teilweise abgeleistet, so können diese im
Rahmen der Mindestzeiten berücksichtigt werden. 2Nr. 20.1.3 gilt entsprechend. 3Wegen des Begriffs
„anderer als Regelbewerber und Regelbewerberin “ wird auf Art. 4 Abs. 2 und Art. 52 LlbG hingewiesen.

20.4.2
Soweit Vorschriften über Ausbildung und Prüfung noch nicht bestehen, ist vor der Festsetzung der
ruhegehaltfähigen Dienstzeit die Entscheidung der nach der jeweiligen laufbahnrechtlichen Regelung
zuständigen obersten Dienstbehörde über die Mindestzeiten einer Ausbildung und gegebenenfalls einer
praktischen hauptberuflichen Tätigkeit einzuholen, die bei einer späteren laufbahnrechtlichen Gestaltung
vorgeschrieben werden müssen; dies werden in der Regel die in ständiger Übung geforderten Zeiten sein.

21. Zeiten in dem in Art. 3 des Einigungsvertrags genannten Gebiet
21.0
1Die Vorschrift bestimmt die Anrechnung von vor dem 3. Oktober 1990 im Beitrittsgebiet zurückgelegten

Zeiten. 2Grundlage dieser Vorschrift ist der Einigungsvertrag, wonach die Versorgung im Alter, für den Fall
der verminderten Erwerbsfähigkeit und des Todes unabhängig von der Art der in dem in Art. 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet vor dem 3. Oktober 1990 ausgeübten Tätigkeit rentenrechtlich zu
regeln ist.

21.1.1
1Maßgebend für die Erfüllung der allgemeinen Wartezeit des Rentenrechts sind die Verhältnisse zum

Zeitpunkt der Entscheidung der Pensionsbehörde. 2Bei späterer Erfüllung der Wartezeit oder Erfüllung der
Wartezeit nach Eintritt des Versorgungsfalles ist eine Neuberechnung der ruhegehaltfähigen Dienstzeit ab
diesem Zeitpunkt vorzunehmen.

21.1.2
1Für die Erfüllung der allgemeinen Wartezeit ist die Feststellung des Rentenversicherungsträgers (§ 50 Abs.

1, §§ 51, 52 SGB VI) zugrunde zu legen. 2Zeiten in einem Zusatz- oder Sonderversorgungssystem der
ehemaligen DDR, die nach dem 1. Januar 1992 in die gesetzliche Rentenversicherung überführt und in
denen eine Tätigkeit ausgeübt wurde, gelten gemäß § 5 Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz
(AAÜG) als Pflichtbeitragszeiten.

21.1.3
1Rentenrechtliche Zeiten sind alle Zeiten, die sich auf den Rentenanspruch und die Rentenhöhe auswirken

können. 2Zu den rentenrechtlichen Zeiten gehören Beitragszeiten (§ 55 SGB VI), beitragsfreie Zeiten (§ 54
Abs. 4 SGB VI) und Berücksichtigungszeiten (§ 57 SGB VI).

21.2
Der Anrechnungszeitraum von bis zu fünf Jahren kann nur einmal berücksichtigt werden.

22. Wissenschaftliche Qualifikationszeiten
22.0.1
1Die Vorschrift ergänzt auf Grund der besonderen Werdegänge im Wissenschaftsbereich die allgemeinen

Vorschriften über die Berücksichtigung von Vordienst- und Ausbildungszeiten als ruhegehaltfähige
Dienstzeit. 2Sie gilt für Professoren und Professorinnen der Besoldungsordnungen W und C kw, nicht aber
für Juniorprofessoren und Juniorprofessorinnen sowie Akademische Räte und Oberräte.

22.0.2
1Die Vorschrift findet keine Anwendung auf Professoren und Professorinnen, die entsprechend Art. 34

BayHSchPG von ihren Pflichten entbunden werden und für ihre Hinterbliebenen; für sie gilt Art. 113 Abs. 2.
2Ist ein solcher Professor oder eine solche Professorin vor der Entpflichtung verstorben, gilt Art. 22 für die
Hinterbliebenen unmittelbar (vgl. Art. 113 Abs. 3).

22.0.3
1Wegen des Begriffs „hauptberuflich “ wird auf Nr. 24.3 verwiesen. 2Stipendiatenzeiten sind grundsätzlich

nicht hauptberuflich. 3Die Nrn. 24.3.1 und 24.3.3 gelten jedoch als erfüllt, wenn sich die Tätigkeit und das
Stipendium an den Verhältnissen eines Akademischen Rats auf Zeit (vgl. Art. 22 Abs. 3 BayHSchPG)
orientierten.

22.0.4
Nr. 19.0.2 gilt für die Sätze 3 bis 5 entsprechend.

22.1.1
1Satz 1 erfasst nur vor der Berufung in das Beamtenverhältnis liegende Zeiten der Zugehörigkeit zum

Lehrkörper einer Hochschule, die nach inländischem Recht eine staatliche Hochschule ist oder die
Eigenschaft einer staatlich anerkannten Hochschule erhalten hat (§ 1 Hochschulrahmengesetz – HRG).
2Die Zugehörigkeit zum Lehrkörper einer ausländischen Hochschule fällt nicht unter Satz 1.

22.1.2
1Für die Berücksichtigung der Promotionszeit nach Satz 2 ist es nicht erforderlich, dass die Promotion für

die Einstellung oder Berufung vorgeschrieben war. 2Nr. 20.1.13 Sätze 2 bis 4 gelten entsprechend. 3Die
Berücksichtigung nach Satz 2 geht insoweit der Berücksichtigung nach Art. 20 Abs. 1 Nr. 1 vor. 4Hat der
Professor oder die Professorin die besondere Befähigung zu wissenschaftlicher Arbeit (Art. 7 Abs. 1 Satz 1
Nr. 3 BayHSchPG oder auf § 44 Nr. 3 HRG beruhende entsprechende landesrechtliche Vorschriften) durch
promotionsadäquate Leistungen nachgewiesen, können diese Zeiten im Umfang von bis zu zwei Jahren
ausschließlich nach Art. 20 berücksichtigt werden.

22.1.3
1Zeiten nach Satz 3 können nur dann berücksichtigt werden, wenn die Habilitation oder gleichwertige

wissenschaftliche Leistungen als Einstellungsvoraussetzung gefordert worden sind. 2Dies gilt auch für eine
Juniorprofessur im Arbeitnehmerverhältnis; wurde die Juniorprofessur im Beamtenverhältnis auf Zeit
verbracht (Art. 15 Abs. 3 BayHSchPG), erfolgt die Anrechnung bereits nach Art. 14 Abs. 1 Satz 1. Nrn.
20.1.2.1 bis 20.1.4 und 20.1.13 Sätze 2 bis 4 gelten entsprechend.

22.1.4
Für die Erfüllung der besonderen Tatbestandsvoraussetzungen im Sinn des Satzes 4 gilt Folgendes:

22.1.4.1

1Nach Satz 4 erster Halbsatz können bei Professoren und Professorinnen an Fachhochschulen oder für

Fachhochschulstudiengänge an anderen Hochschulen Zeiten der als Einstellungsvoraussetzung
geforderten beruflichen Praxis (nach Art. 7 Abs. 3 Satz 1 Nr. 3 BayHSchPG oder nach auf § 44 Nr. 4
Buchst. c HRG beruhenden entsprechenden landesrechtlichen Vorschriften) berücksichtigt werden; Nr.
20.1.16 gilt entsprechend. 2Dies gilt auch dann, wenn der sonach berücksichtigungsfähige Zeitraum durch
die vorrangige Anwendung anderer Vorschriften (z.B. Art. 22 Abs. 1 Satz 2, Art. 14 Abs. 1 Satz 1) überlagert
wird. 3Die Berücksichtigung nach Satz 4 erster Halbsatz geht einer Berücksichtigung nach Art. 19 Nr. 3
Buchst. a und Art. 20 Abs. 1 Nr. 2 vor.
4Wird die geforderte berufliche Praxis in Teilzeitbeschäftigung ausgeübt ist Art. 24 Abs. 1 zu beachten. 5Der

berücksichtigungsfähige Zeitraum verlängert sich dadurch nicht.
6Satz 4 erster Halbsatz findet nur Anwendung, wenn der Beamte oder die Beamtin zum Zeitpunkt des

Eintritts des Versorgungsfalles dem genannten Personenkreis angehört. 7Treten Professoren oder
Professorinnen an Fachhochschulen oder für Fachhochschulstudiengänge an anderen Hochschulen in ein
anderes Amt (z.B. als Professor oder Professorin an einer Universität) über, wird die geforderte fünfjährige
Praxis unmittelbar von Art. 20 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 erfasst (Nr. 20.1.15 Satz 1). 8Nr. 20.1.2.3 ist zu beachten.

22.1.4.2
1Zeiten einer Tätigkeit, in der besondere Fachkenntnisse erworben wurden, können nach Satz 4 zweiter

Halbsatz bis zu fünf Jahre im tatsächlich geleisteten Umfang, darüber hinaus bis zur Hälfte als
ruhegehaltfähig berücksichtigt werden, wenn sie für die Wahrnehmung des Professorenamtes förderlich
waren. 2Es kommt im Gegensatz zur Nr. 19.3.1 nicht darauf an, dass die besonderen Fachkenntnisse auch
zwingend für die Ernennung erforderlich waren. 3Zu berücksichtigen sind auch Zeiten einer selbstständigen
Tätigkeit. 4Die Berücksichtigung nach Satz 4 zweiter Halbsatz geht einer Berücksichtigung nach Art. 19 Nr.
3 Buchst. a vor. 5In Zeiten nach erfolgreichem Abschluss des Hochschulstudiums, die vor der Promotion
liegen, werden in der Regel allenfalls allgemeine Berufs- und Fachkenntnisse, nicht jedoch besondere
Fachkenntnisse im Sinn des Satzes 4 zweiter Halbsatz erworben. 6Inwieweit in vor der Promotion liegenden
Zeiten besondere Fachkenntnisse erworben wurden, ist im jeweiligen Einzelfall unter Anlegung eines
strengen Maßstabs zu prüfen.
7Im Rahmen der Anwendung des Satzes 4 zweiter Halbsatz ist keine feste zeitliche Zuordnung zu

beachten. 8Damit können Zeiträume, die bereits nach anderen Vorschriften berücksichtigt werden können
(z.B. Art. 18, 19 Nr. 2) oder deren Anrechnung ausgeschlossen ist (z.B. nach Art. 21), von der Anwendung
der Regelung ausgenommen werden.

22.1.5
1Bei der zeitlichen Begrenzung auf zehn Jahre ist auf die tatsächlich als ruhegehaltfähig angerechnete

Dienstzeit nach Satz 4 abzustellen. 2Über zehn Jahre hinaus können Zeiten nach Satz 4 in besonders
begründeten Einzelfällen im staatlichen Bereich mit Zustimmung des Staatsministeriums der Finanzen als
ruhegehaltfähig berücksichtigt werden. 3Die Zustimmung gilt bei am 23. Februar 2002 vorhandenen
Beamten und Beamtinnen im Sinn des Abs. 1 Satz 1 als erteilt.

Beispiel:
Ein Professor hat vor der Berufung ins Beamtenverhältnis folgende Vordienstzeiten nach Satz 4 zweiter
Halbsatz abgeleistet:
- 1. Januar 1990 bis 31. Dezember 1991: förderliche Tätigkeit an einer privaten Universität im Umfang von

¾ der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit
- 1. Januar 1992 bis 31. Dezember 1995: förderliche Tätigkeit bei einem privaten Arbeitgeber
- 1. Januar 1996 bis 31. Dezember 2010: förderliche Tätigkeit an einer ausländischen privaten Universität

(ab 1. Januar 2001 im Umfang von ¾ der regelmäßigen Arbeitszeit)
Zeitraum

Berücksichtigung als ruhegehaltfähige Dienstzeit

5 Jahre im tatsächlich geleisteten Umfang:
1. Januar 1990 bis 31. Dezember
1991

da Teilzeit (Art. 24 Abs. 1): 1 Jahr und 183 Tage

1. Januar 1992 bis 31. Dezember
1994

3 Jahre
darüber hinaus bis zur Hälfte des tatsächlich geleisteten Umfangs:

1. Januar 1995 bis 31. Dezember
1995

183 Tage

1. Januar 1996 bis 31. Dezember
2000

2 Jahre und 183 Tage

1. Januar 2001 bis 31. Dezember
2010

da Teilzeit (Art. 24 Abs. 1): 3 Jahre und 274 Tage

Grundsätzlich
11 Jahre und 93 Tage
berücksichtigungsfähige Dienstzeit:
jedoch in der Regel Begrenzung auf insgesamt zehn Jahre
ruhegehaltfähige Dienstzeit (Satz 5)

23. Zurechnungszeit und Zeit gesundheitsschädigender Verwendung
23.0
1Die ruhegehaltfähige Dienstzeit wird um eine Zurechnungszeit erhöht, wenn der Beamte oder die Beamtin

vor dem vollendeten 60. Lebensjahr wegen Dienstunfähigkeit in den Ruhestand versetzt wird. 2Zeiten einer
Beschäftigung in Ländern mit gesundheitsschädigenden klimatischen Einflüssen werden höher gewichtet.

23.1 Zurechnungszeit
23.1.1
Die Regelung gilt auch für die Bemessung der Hinterbliebenenversorgung, wenn der Beamte oder die
Beamtin vor Vollendung des 60. Lebensjahres verstorben ist.

23.1.2
Auch für Beamte und Beamtinnen auf Zeit, die wegen Dienstunfähigkeit in den Ruhestand versetzt worden
sind, ist der Ablauf des Monats der Vollendung des 60. Lebensjahres der maßgebende Zeitpunkt, selbst
wenn ihr Beamtenverhältnis, aus dem sie in den Ruhestand getreten sind, schon vor diesem Zeitpunkt
wegen Zeitablaufs geendet hätte.

23.1.3
Die Regelung gilt auch für die Berechnung des gesetzlichen Ruhegehaltes, bis zu dessen Höhe einem
entlassenen Beamten oder einer entlassenen Beamtin ein Unterhaltsbeitrag bewilligt werden kann (z.B.
nach Art. 29), sofern er oder sie wegen Dienstunfähigkeit aus dem Beamtenverhältnis entlassen worden ist.

23.1.4
Abs. 1 gilt nicht für die Berechnung des Ruhegehaltes oder der Hinterbliebenenversorgung nach einem
Beamten oder einer Beamtin im einstweiligen Ruhestand, der oder die wegen Dienstunfähigkeit vor
Vollendung des 60. Lebensjahres in den dauernden Ruhestand tritt oder verstirbt.

23.1.5
1Abs. 1 Satz 2 erfasst nur eine erneute Berufung, mit der das Ruhestandsverhältnis beendet wurde. 2Dem

Vergleich der Dienstjahre (Abs. 1 Satz 2) ist die nach Art. 26 Abs. 1 Sätze 3 bis 5 auf zwei Dezimalstellen
berechnete ruhegehaltfähige Dienstzeit zugrunde zu legen.

23.2 Zeiten einer gesundheitsschädlichen Verwendung
23.2.1

Nrn. 9.4.2 und 9.4.3 sind zu beachten.

23.2.2
Als Länder, in denen der Beamte oder die Beamtin gesundheitsschädigenden klimatischen Einflüssen
ausgesetzt ist, kommen folgende Gebiete in Betracht:

23.2.2.1
In Nordamerika die Orte New Orleans, Houston, Miami, Eglin/Florida, Orlando/Florida, Jacksonville/Florida,
Tyndall/Florida, Barton/Florida, Stennis Space Center/Mississippi, San Antonio/Texas, Kingsville/Texas,
Fort Rucker/Alabama,

23.2.2.2
Süd- und Mittelamerika zwischen dem 30. Grad Nordbreite und dem 25. Grad Südbreite einschließlich der
westindischen Inseln und Paraguay,

23.2.2.3
Afrika mit den zugehörigen Inseln zwischen dem 20. Grad Nordbreite und dem 20. Grad Südbreite
einschließlich Namibia (Südwestafrika), Mosambik und Madagaskar,

23.2.2.4
Asien östlich des 40. Grades Ostlänge von Greenwich einschließlich Jordanien, Saudi-Arabien und der
asiatischen Inselwelt, aber ausschließlich des Gebietes zwischen dem 40. und 90. Grad Ostlänge von
Greenwich nördlich des 40. Grades Nordbreite,

23.2.2.5
Bismarck-Archipel, Neu-Guinea und Salomon-Inseln.

23.2.3
1Es können nur solche Zeiten der Verwendung eines Beamten oder einer Beamtin berücksichtigt werden,

die nach Art. 14 als ruhegehaltfähige Dienstzeit anerkannt werden. 2War der Beamte oder die Beamtin
während der Auslandstätigkeit ohne Grundbezüge beurlaubt, kann die Zeit nur doppelt angerechnet
werden, wenn die Beurlaubungszeit ruhegehaltfähig ist (vgl. Abs. 2 Satz 2 in Verbindung mit Art. 14 Abs. 1
Nr. 4).

23.2.4
1Als Zeit der Verwendung in den in der Nr. 23.2.2 bezeichneten Ländern kann auch die Zeit anerkannt

werden, in der sich ein Beamter oder eine Beamtin infolge Internierung oder aus sonstigen durch Krieg
verursachten und von dem Beamten oder der Beamtin nicht verschuldeten Gründen in diesen Ländern
aufgehalten hat. 2Dies gilt auch in Fällen höherer Gewalt, bei Verschleppung oder Gefangenschaft sowie
aus sonstigen mit dem Dienst zusammenhängenden Gründen, die der Beamte oder die Beamtin nicht zu
vertreten hat. 3Als sonstige Gründe sind z.B. die in Art. 66 Abs. 1 Satz 2 genannten Tatbestände
anzusehen. 4Ist der Aufenthalt durch Verschulden des Beamten oder der Beamtin verlängert worden, so
bleibt die Zeit der Verlängerung unberücksichtigt.

23.2.5
1Die doppelte Anrechnung der Dienstzeit nach Abs. 2 setzt voraus, dass die Verwendung mindestens ein

Jahr ununterbrochen angedauert hat. 2Zeiten einer Teilzeitbeschäftigung sind in vollem Umfang in den
Zeitraum von einem Jahr einzurechnen. 3Ein innerhalb oder außerhalb der in der Nr. 23.2.2 bezeichneten
Länder verbrachter Urlaub sowie die Zeit eines Beschäftigungsverbots während der Mutterschutzfristen
gelten nicht als Unterbrechung.

23.2.6

Liegen die Voraussetzungen des Abs. 2 vor, so ist die Zeit des Aufenthalts in den in Nr. 23.2.2 genannten
Gebieten doppelt als ruhegehaltfähige Dienstzeit zu berücksichtigen.

23.3
Abs. 3 ist nicht anwendbar bei einer Doppelanrechnung von Dienstzeiten nach Art. 103 Abs. 4.

24. Allgemeine Bestimmungen zur Berücksichtigung von Dienstzeiten
24.0
Die Vorschrift fasst Bestimmungen allgemeiner Art zur Berücksichtigung von Dienstzeiten im Unterabschnitt
3 zusammen.

24.1 Teilzeitbeschäftigung
24.1.1
1Zeiten einer Teilzeitbeschäftigung sind nur in dem Verhältnis als ruhegehaltfähige Zeiten anzusetzen, in

dem der bewilligte Beschäftigungsumfang zur regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit stand. 2Maßgeblich
sind die Verhältnisse zum Zeitpunkt der Tätigkeit; zur regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit vgl. auch Nr.
24.3.4. Erfasst werden Zeiten nach Art. 14 bis 16 sowie Art. 18 bis 20 und 22.

24.1.2
Zeiten einer eingeschränkten Verwendung wegen begrenzter Dienstfähigkeit sind wie Zeiten einer
Teilzeitbeschäftigung zu behandeln, aber mindestens im Umfang einer Zurechnungszeit anzurechnen (vgl.
Art. 14 Abs. 1 Satz 3 in Verbindung mit Art. 23 Abs. 1 Satz 1).

24.1.3
Bei Lehrern und Lehrerinnen sowie Hochschullehrern und Hochschullehrerinnen ist von der jeweiligen
regelmäßigen wöchentlichen Pflichtstundenzahl bzw. Regellehrverpflichtung auszugehen.

24.2 Vordienstzeiten
1Zeiten nach Art. 16 bis 19 und 21 werden nur berücksichtigt, soweit diese vor der Berufung in das jeweilige

Beamtenverhältnis zurückgelegt wurden. 2Für wissenschaftliche Qualifikationszeiten ergibt sich dies
unmittelbar aus Art. 22.

24.3 Hauptberuflichkeit
1Tätigkeiten nach Art. 18, 19 Nr. 1 Buchst. b bis d und Nr. 2, Art. 20 Abs. 1 Nr. 2 und Abs. 2 sowie Art. 22

Sätze 1 und 4 müssen hauptberuflich ausgeübt worden sein, damit die Zeiten als Vordienstzeiten
berücksichtigt werden können. 2Hauptberuflichkeit im Sinn dieser Vorschriften setzt voraus, dass die
Tätigkeit

24.3.1
entgeltlich ausgeübt wurde. 3Dies ist gegeben, wenn für die Tätigkeit eine übliche Gegenleistung erbracht
wurde. 4Auf die Bezeichnung des Beschäftigungsverhältnisses kommt es nicht an.

24.3.2
den Schwerpunkt der beruflichen Tätigkeit darstellte. 3Dies ist zu bejahen, wenn daneben keine weitere
Berufstätigkeit oder nennenswerte Nebentätigkeit ausgeübt wurde, aus der ein anderes Einkommen erzielt
wurde.

24.3.3
der Ausbildung und dem Berufsbild entsprach. 3Eine Ausbildung ist nicht hauptberuflich.

24.3.4

mindestens in einem Umfang ausgeübt wurde, der zur gleichen Zeit auch im Beamtenverhältnis zulässig
gewesen wäre.

24.3.4.1
Demnach erfüllen Vordienstzeiten mit folgendem Beschäftigungsumfang den zeitlichen Mindestumfang der
Hauptberuflichkeit:
Zeitraum

Beschäftigungsumfang

vor dem 1. Juli
1997

mindestens die Hälfte der seinerzeit für bayerische Beamte und Beamtinnen geltenden
regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit

vom 1. Juli 1997 mindestens ein Viertel der seinerzeit für bayerische Beamte und Beamtinnen geltenden
regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit
bis 31. August
2004
vom 1.
mindestens zehn Stunden
September 2004
bis 31. März
2009
ab 1. April 2009

– mindestens acht
Stunden
– während einer Elternzeit ist kein bestimmter Beschäftigungsumfang gefordert

Entwicklung der wöchentlichen Arbeitszeit der bayerischen Beamten und Beamtinnen:
Zeitraum

Stundenzahl

1. März 1950 bis 30. September 1958

48 Stunden

1. Oktober 1958 bis 31.März 1964

45 Stunden

1. April 1964 bis 31. Dezember 1968

44 Stunden

1. Januar 1969 bis 31. Dezember 1970

43 Stunden

1. Januar 1971 bis 30. September 1974

42 Stunden

1. Oktober 1974 bis 31. März 1989

40 Stunden

1. April 1989 bis 31. März 1990

39 Stunden

1. April 1990 bis 31. Dezember 1993

38,5 Stunden

1. Januar 1994 bis 31. August 2004

40 Stunden

ab 1. September 2004

bis Vollendung 50. Lj. 42 Stunden
ab Beginn 51. Lj. bis Vollendung 60. Lj. 41 Stunden
Schwerbehinderten im Sinn des § 2 40 Stunden
Abs. 2 SGB IX oder ab Beginn 61. Lj.

Für Zeiträume vor dem 1. September 2004 ist Hauptberuflichkeit auch gegeben, wenn der tatsächliche
Beschäftigungsumfang mindestens der Hälfte bzw. einem Viertel der für das jeweilige
Beschäftigungsverhältnis maßgebenden regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit bei Vollbeschäftigung
entspricht.

24.3.4.2
Bei Lehrkräften im Schulbereich muss das Verhältnis der tatsächlich erteilten Unterrichtsstunden
gegebenenfalls zuzüglich Anrechnungsstunden zur Pflichtstundenzahl einer entsprechenden
vollbeschäftigten Lehrkraft dem anhand obiger Tabellen zu ermittelnden Verhältnis entsprechen.

24.3.4.3
Arbeitszeiten bzw. Unterrichtsstunden in mehreren gleichzeitig nebeneinander bestehenden
Beschäftigungsverhältnissen sind nur zusammenzurechnen, soweit ihnen dasselbe Berufsbild zugrunde
liegt.

24.4 Einschränkung wegen anderer Versorgungsleistungen
1Die Anrechnung von Zeiten auf Grund von Kann-Vorschriften (Art. 19, 20, 22 Sätze 3 bis 5) auf die

ruhegehaltfähige Dienstzeit unterliegt den nachstehenden Einschränkungen, wenn der
Versorgungsempfänger oder die Versorgungsempfängerin noch eine andere Versorgungsleistung bezieht.
2Art. 85 Abs. 4 gilt entsprechend. 3Nr. 9.1.2 Satz 4 ist zu beachten.

24.4.1 Andere Versorgungsleistungen
1Die Einschränkung bei der Anrechnung von Vordienstzeiten auf Grund von Kann-Vorschriften ist geboten,

wenn dem Versorgungsempfänger oder der Versorgungsempfängerin neben den Versorgungsbezügen
noch eine andere Versorgungsleistung zusteht, die nicht von Art. 85 Abs. 1 Satz 2 erfasst wird. 2Zu den
anderen Versorgungsleistungen gehören insbesondere Renten aus Mitgliedsstaaten der EU oder des EWR
und der Schweiz, deren Berücksichtigung im Rahmen des Art. 85 auf Grund der Verordnungen (EG) Nrn.
883/04 und 987/09 oder (EWG) Nrn. 1408/71 und 574/72 ausgeschlossen ist.
3Soweit die andere Versorgungsleistung in einer während einer Beurlaubung ohne Dienstbezüge

ausgeübten Tätigkeit erworben wurde, gilt Art. 85 Abs. 1 Satz 6 entsprechend.

24.4.1.1
Die Ermittlung des zu berücksichtigenden Betrages der anderen Versorgungsleistungen richtet sich nach
den Grundsätzen des Art. 85.

24.4.1.2
1Wird die andere Versorgungsleistung in ausländischer Währung gezahlt, so ist sie zu dem Stichtag, zu

dem die Bewilligung der Anrechnung von Kann-Vordienstzeiten erfolgt,in Euro umzurechnen. 2Die Umrechnung
erfolgt nach dem für die Anwendung des Art. 85 Abs. 6 maßgeblichen Devisenkurs.

24.4.1.3
Beruht die Versorgung auf einem Beamtenverhältnis, das vor dem 1. Januar 1966 begründet wurde, so ist
der zu berücksichtigende Betrag der anderen Versorgungsleistung um 40 v. H. zu mindern (vgl. Art. 100
Abs. 2 Satz 1 bzw. Art. 103 Abs. 11).

24.4.2 Ausmaß der Einschränkung
24.4.2.1 Grundsatz
1Bezieht ein Versorgungsempfänger oder eine Versorgungsempfängerin eine andere Versorgungsleistung

(Nr. 24.4.1), so sind Vordienstzeiten auf Grund von Kann-Vorschriften, in denen die andere
Versorgungsleistung erworben wurde, nicht oder nur soweit auf die ruhegehaltfähige Dienstzeit
anzurechnen, als das Ruhegehalt (Witwen-, Waisengeld) zusammen mit der anderen Versorgungsleistung
die Höchstgrenze (Nr. 24.4.2.2) nicht überschreitet. 2Eine geringfügige Überschreitung der Höchstgrenze
auf Grund der Berechnungsweise ist zulässig.
3Die Berücksichtigung von Vordienstzeiten auf Grund von Kann-Vorschriften, in denen keine andere

Versorgungsleistung erworben wurde, bleibt unberührt.

Beispiel:
Ein Universitätsprofessor bezieht neben seinem Ruhegehalt eine Rente aus der Französischen
Rentenversicherung. Während der Ausbildung wurden keine Anwartschaften in der französischen Rente
erworben. Somit besteht nach Art. 24 Abs. 4 keine Möglichkeit, die Berücksichtigung des vorgeschriebenen
Studiums als ruhegehaltfähige Dienstzeit nach Art. 20 Abs. 1 Nr. 1 ganz oder teilweise einzuschränken.

24.4.2.2 Höchstgrenze
1Die Höchstgrenze ist entsprechend Art. 85 zu berechnen. 2Der Unterschiedsbetrag nach Art. 69 Abs. 2

sowie der Kinderzuschlag zum Witwengeld nach Art. 74 bleiben dabei außer Betracht. 3Art. 103 Abs. 8

sowie die im Rahmen der Hinterbliebenenversorgung für die Berechnung der Höchstgrenze nach Art. 85
Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 anzuwendenden Vorschriften (z.B. Art. 36 Abs. 2, Nr. 38.1.4, Art. 41) sind zu beachten.

24.4.2.3 Höchstens erreichbare Versorgung
a) Von der Höchstgrenze (Nr. 24.4.2.2) ist der Monatsbetrag der „anderen Versorgungsleistung “
abzuziehen.
b) 1Neben der „anderen Versorgungsleistung “ zustehende Renten, die von der Ruhensvorschrift des Art.
85 erfasst werden, sind der „anderen Versorgungsleistung “ hinzuzurechnen. 2Nr. 24.4.1.3 gilt
entsprechend.
c) Das Ruhegehalt erhöhende Zuschläge nach Art. 71 bis 73 sind in die Ermittlung der höchstens
erreichbaren Versorgung ebenfalls einzubeziehen.
d) 1Sonderzahlungen sind anteilig zu berücksichtigen. 2Im Übrigen ist der Gesamtbetrag der genannten
Leistungen in dem Verhältnis zu verringern, in dem die kalenderjährliche Zahlungshäufigkeit dieser
Leistungen zu derjenigen der Beamtenversorgung unter Einbeziehung der jährlichen Sonderzahlung nach
Art. 75 mit dem für den Zeitpunkt der Ermessensentscheidung maßgebenden Vomhundertsatz nach Art. 76
Abs. 2 steht. 3Den unterschiedlichen Vomhundertsätzen in Art. 76 Abs. 2 ist durch Bildung eines auf zwei
Dezimalstellen gerundeten Mittelwertes – auf der Basis der Höchstgrenzenerhöhung nach Art. 88 Abs. 1
Satz 1 Nr. 2 und Satz 2 – Rechnung zu tragen.
e) Die Differenz zwischen der Höchstgrenze (Nr. 24.4.2.2) und dem sich nach Buchst. d Satz 2
ergebenden Betrag ergibt diejenige Versorgung, die durch eine Anrechnung von Kann-Vordienstzeiten
höchstens erreichbar ist.

24.4.2.4 Umfang der Anrechnung von Kann-Vordienstzeiten, in denen andere
Versorgungsleistungen erworben wurden
a) 1Ist der ohne die Kann-Vordienstzeiten zustehende Monatsbetrag des Ruhegehalts (Witwen-,
Waisengeldes) niedriger als der Monatsbetrag der höchstens erreichbaren Versorgung (Nr. 24.4.2.3), so
sind die Kann-Vordienstzeiten, in denen die andere Versorgungsleistung erworben wurde, bis zur Höhe
des Unterschiedsbetrages auf die ruhegehaltfähige Dienstzeit anzurechnen. 2Nr. 24.4.2.1 Satz 2 gilt
entsprechend.
b) Die Ermittlung der anrechenbaren Kann-Vordienstzeiten kann nach folgender Formel vorgenommen
werden:
Differenzbetrag1) x 100 v. H. x 365 Tage
RB2) x v. H.-Satz3)

= anrechenbare Kann-Vordienstzeiten4)

c) In den Fällen des Art. 103 Abs. 5 bis 7 ist der Umfang der anrechenbaren Kann-Vordienstzeiten
gesondert zu ermitteln.

Beispiel:
1. Sachverhalt:

Ruhegehaltfähige Bezüge

3.000,00
€

Ruhegehaltfähige Dienstzeit
a) mit Kann-Vordienstzeiten

36,24 Jahre

� 65,01 v. H.

b) ohne Kann-Vordienstzeiten

32,00 Jahre

� 57,40 v. H.

Kindererziehungszuschlag nach Art. 71 (vor Anwendung des Art. 26 Abs. 2)

108,00 €

Versorgungsabschlag nach Art. 26 Abs. 2

7,20 v. H.

Ruhegehaltssatz für die Höchstgrenze nach Art. 85 Abs. 2

71,75 v. H.

„Andere Versorgungsleistung “ (mtl.); 2 Sonderzahlungen im Kalenderjahr

125,00 €

Rente aus der gesetzlichen Rentenversicherung (mtl.)

183,00 €

abzüglich des auf freiwilliger Beitragsleistung beruhenden Teils der Rente (entsprechend Art. 85
Abs. 5)

53,00 €
130,00 €

2. Ermittlung der Höchstgrenze (Nr. 24.4.2.2)

Fiktives Ruhegehalt mit 71,75 v. H. aus 3.000,00 €

2.152,50 €

abzüglich Versorgungsabschlag nach Art. 26 Abs. 2 (Art. 85 Abs. 2 Satz 3)

154,98 €
1.997,52 €

3. Berechnung der höchstens erreichbaren Versorgung (Nr. 24.4.2.3)

„Andere Versorgungsleistung “ (Nr. 24.4.2.3 Buchst. a)

125,00 €
14 /

Berücksichtigung der Sonderzahlungen (Nr. 24.4.2.3 Buchst. d Satz 1)

12

145,83 €
zuzüglich Rente aus der gesetzlichen Rentenversicherung (Nr. 24.4.2.3 Buchst. b)

130,00 €

zuzüglich Kindererziehungszuschlag nach Art. 71 (Nr. 24.4.2.3 Buchst. c)

100,22 €
376,05 €

Berücksichtigung des Verhältnisses nach Nr. 24.4.2.3 Buchst. d Satz 2 (für das Jahr 2011)
GG/Strukturzulage

12 /

12,6081

= 2.080,75 € – VAS
2.900 € x 71,75 v. H.

FZ

(7,2 v. H.)

= 1.930,94 €

= 71,75 € – VAS
100 € x 71,75 v. H.

(7,2 v. H.)

= 66,58 €
1.997,52 €

1.930,94 € x 60 v. H.
66,58 €

= 1.158,56 €

x 84,29 v. H.

= 56,12 €
= 1.214,68 €

x 100 : 1.997,52 €

= 60,81 v. H.
357,91 €

Differenz zur Höchstgrenze
= höchstens erreichbare Versorgung (ohne Berücksichtigung von Zuschlägen)

1.639,61 €

4. Vergleich der Ruhegehälter (mit und ohne Kann-Vordienstzeiten)

Ruhegehalt mit Kann-Vordienstzeiten:
65,01 v. H. aus 3.000,00 €
abzüglich Versorgungsabschlag nach Art. 26 Abs. 2

1.950,30 €
140,42 €
1.809,88 €

Ruhegehalt ohne Kann-Vordienstzeiten:
57,40 v. H. aus 3.000,00 €
abzüglich Versorgungsabschlag nach Art. 26 Abs. 2

1.722,00 €
123,94 €
1.598,06 €

Ergebnis:
Das Ruhegehalt mit Kann-Vordienstzeiten ist höher, das Ruhegehalt ohne Kann-Vordienstzeiten dagegen
(um
41,55 € ) niedriger als die höchstens erreichbare Versorgung.
Kann-Vordienstzeiten können somit berücksichtigt werden, soweit sie zu einer Erhöhung des
Ruhegehaltes um 41,55 € führen.
5. Ermittlung der sonach berücksichtigungsfähigen Kann-Vordienstzeiten

41,55 € x 100 v. H. x 365 Tage
(100,00 v. H. - 7,20 v. H.) aus 3.000,00 € x 1,79375 v. H.

= 287 Tage (aufgerundet)

Von den Kann-Vordienstzeiten können demnach die ersten 287 Tage berücksichtigt werden
Ruhegehaltfähige Dienstzeit
ohne Kann-Vordienstzeiten 32 Jahre
zuzüglich berücksichtigungsfähige Kann-Vordienstzeiten 0 Jahre 287 Tage
32 Jahre 287 Tage = 32,79 Jahre
Ruhegehaltssatz somit: 58,82 v. H.
Ruhegehalt (einschließlich berücksichtigungsfähiger Kann-Vordienstzeiten):
58,82 v. H. aus 3.000,00 €

1.764,60 €

zuzüglich Kindererziehungszuschlag nach Art. 71

108,00 €
1.872,60 €

abzüglich Versorgungsabschlag nach Art. 26 Abs. 2

134,83 €
1.737,77 €

24.4.3 Verfahren
24.4.3.1
Im Rahmen von Vorwegentscheidungen sind Art. 9 Abs. 4 und die Nrn. 9.4.1 und 9.4.3 zu beachten.

24.4.3.2
1Die Anrechnung von Kann-Vordienstzeiten auf die ruhegehaltfähige Dienstzeit gilt nur solange sich die der

Berechnung zugrunde liegenden Verhältnisse nicht ändern. 2Die auf Grund der Bewilligung gewährten
Leistungen gelten mit Wirkung von dem Tage, von dem an sich die Verhältnisse ändern, bis zur endgültigen
Neufestsetzung der Leistungen als vorläufige Zahlungen. 3Die Anrechnung von Kann-Vordienstzeiten ist
nur mit dieser ausdrücklichen Einschränkung vorzunehmen. 4Die Versorgungsempfänger sind zur
unverzüglichen Mitteilung maßgeblicher Änderungen an die Pensionsbehörde zu verpflichten. 5Eine
Änderung der Verhältnisse liegt vor allem vor, wenn eine andere Versorgungsleistung erstmals bewilligt wird
oder sich wesentlich ändert oder wenn zu einer anderen Versorgungsleistung eine Rente im Sinn des Art.
85 Abs. 1 hinzutritt. 6Eine Änderung ist wesentlich, wenn die geänderte andere Versorgungsleistung um
mindestens 10 v. H. von dem der früheren Ermessensentscheidung zugrunde liegenden Betrag abweicht.
7Veränderungen der Leistungen auf Grund allgemeiner Anpassungen (Dynamisierung) bleiben dabei
unberücksichtigt.

24.4.3.3
Bei der Bemessung der Hinterbliebenenversorgung nach dem Tode eines Ruhestandsbeamten oder einer
Ruhestandsbeamtin ist die anrechenbare ruhegehaltfähige Kann-Vordienstzeit wie bei einer Erstfestsetzung
zu berechnen.

1) [Amtl. Anm.:] Unterschiedsbetrag zwischen der höchstens erreichbaren Versorgung und dem Ruhegehalt

(Witwen-, Waisengeld) ohne Kann-Vordienstzeiten
2) [Amtl. Anm.:] Ruhegehaltfähige Bezüge

– im Falle der Verminderung oder Erhöhung des Ruhegehaltes nach Art. 26 Abs. 2 bzw. Abs. 4 unter
Berücksichtigung des maßgebenden Versorgungsabschlages oder Versorgungsaufschlags
– beim Witwen- oder Waisengeld vervielfältigt mit dem entsprechenden Anteilsatz
3) [Amtl. Anm.:] Steigerungssatz nach der Ruhegehaltsskala des Art. 26 Abs. 1
4) [Amtl. Anm.:] (Auf-)Rundung auf volle Tage

25. Ausschlusszeiten
25.0
Tätigkeiten mit besonderer Nähe zum System der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik dürfen
nicht als ruhegehaltfähige Dienstzeit berücksichtigt werden.

25.1.1
Über den Ausschluss von Zeiten nach Art. 25 entscheidet die Pensionsbehörde; sie ist an Entscheidungen
anderer Behörden oder Dienststellen z.B. im Rahmen der Festsetzung des früheren Besoldungsdienstalters
nicht gebunden.

25.1.2
1Der Ausschluss von Zeiten einer Tätigkeit für den Staatssicherheitsdienst gilt nicht nur für Zeiten in einem

Beschäftigungsverhältnis beim Ministerium für Staatssicherheit (MfS) oder beim Amt für Nationale
Sicherheit (AfNS), sondern auch für Zeiten einer informellen oder inoffiziellen Tätigkeit für diese
Einrichtungen. 2Nicht erforderlich ist, dass eine schriftliche Vereinbarung über die Tätigkeit oder eine
schriftliche Verpflichtungserklärung vorliegt. 3Ausreichend für den Ausschluss ist bereits die Verpflichtung
zur Tätigkeit für das MfS/AfNS, wobei es nicht darauf ankommt, ob es tatsächlich zu einem Tätigwerden
gekommen ist. 4Damit sind auch sogenannte Perspektivagenten erfasst, wenn sie nicht aktiviert worden
sind.

25.1.3
Liegen Anhaltspunkte für eine Tätigkeit für das MfS/AfNS vor, ist erforderlichenfalls beim
Bundesbeauftragten für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen DDR eine
Stellungnahme einzuholen.

25.1.4
1Ob und gegebenenfalls wann eine Tätigkeit für das MfS/AfNS beendet worden ist, muss nach der Lage

des Einzelfalles entschieden werden. 2In der Regel kann jedoch davon ausgegangen werden, dass die
Tätigkeit fünf Jahre nach dem letzten konkreten Tätigwerden beendet wurde. 3Spätere Zeiten können als
ruhegehaltfähige Dienstzeit berücksichtigt werden. 4Unterbrechungen der Tätigkeit sind unbeachtlich, auch
wenn sie länger als fünf Jahre dauerten; entscheidend ist ausschließlich das letztmalige Tätigwerden. 5Liegt
lediglich eine Verpflichtungserklärung vor und ist es nie zu einem konkreten Tätigwerden gekommen, kann
in der Regel ebenfalls nach Ablauf von fünf Jahren von einer Beendigung der Tätigkeit für das MfS/AfNS
ausgegangen werden.

25.1.5
1Die Aufzählung in Abs. 1 Satz 2 ist nicht abschließend. 2Eine besondere persönliche Systemnähe ist daher

grundsätzlich in jedem Einzelfall zu prüfen.

25.2

1Für den Ausschluss von Tätigkeiten als Angehöriger oder Angehörige der Grenztruppen ist es unerheblich,

in welchem Dienstverhältnis die Grenztruppenzeit verbracht wurde; es genügt die organisatorische
Zugehörigkeit zu den Grenztruppen oder ein dort verbrachter Grundwehrdienst. 2Zu den Grenztruppen
gehören auch deren Vorgängereinrichtungen (NVA-Grenze, Grenzpolizei). 3Zeiten als Zivilbeschäftigte der
Grenztruppen werden nicht erfasst.

26. Höhe des Ruhegehalts
26.0
1Die Vorschrift regelt die Höhe des Ruhegehalts. Sie enthält Regelungen zur Verminderung des

Ruhegehalts bei vorzeitigen Ruhestandseintritten (Versorgungsabschlag) sowie zur Erhöhung durch
Versorgungsaufschläge. 2Die Übergangsregelung zur Anhebung der Altersgrenzen in Art. 106 ist zu
beachten.

26.1.1
1Die ruhegehaltfähige Dienstzeit ist, soweit sie nicht vom Beginn an gerechnet volle Jahre umfasst, nach

Kalendertagen unter Berücksichtigung von Schalttagen zu berechnen. 2Bei der Zusammenrechnung sind je
365 Tage – ohne Rücksicht darauf, ob die einzelnen Dienstzeiten Schalttage enthalten – als ein Jahr
anzusetzen. 3Zeitlich zusammenhängende, nach verschiedenen Vorschriften zu berücksichtigende Zeiten
sind als durchgehende Dienstzeit zu berechnen. 4Zeitlich getrennte Dienstzeiten und Dienstzeiten mit
unterschiedlichem Anrechnungsumfang (z.B. bei Teilzeitbeschäftigung) sind gesondert zu berechnen.
5Bruchteile von Tagen, die sich bei der Berechnung einzelner Dienstzeiten ergeben, sind entsprechend
Abs. 1 Sätze 3 bis 5 zu berechnen und zu runden.

Beispiel:
ruhegehaltfähig
Studium

nach Jahre Tage
1. Oktober 1970 bis 16. Juni 1975

Art. 20

3

–

Vorbereitungsdienst 10. August 1975 bis 31. Juli 1977

Art. 14

Ersatzschuldienst

1. August 1977 bis 31. Juli 1981

Art. 19

Vollzeit

1. August 1981 bis 31. März 1984

Art. 14

8

235

Teilzeit (14/26)

1. April 1984

bis 10. August 1987 Art. 14

1

295,69

Vollzeit

11. August 1987 bis 30. April 2011

23

263

35

793,69

=

37

63,69

=

37,174 Jahre

=

37,17 Jahre

1,79375 v. H. x 37,17

=

66,674 v. H.

Ruhegehaltssatz

=

66,67 v. H.

Beamtenverhältnis

Art. 14

insgesamt:

26.1.2
Für Beamte und Beamtinnen auf Zeit gilt der Ruhegehaltssatz nach Art. 28, wenn es für sie günstiger ist.

26.2 Versorgungsabschlag
26.2.1
1Für die Ermittlung des Versorgungsabschlags ist der in der Ruhestandsversetzung bezeichnete Grund und

der darin genannte Zeitpunkt der Ruhestandsversetzung maßgebend. 2Nach dem Beginn des Ruhestandes
kann weder die Versetzung in den Ruhestand noch der Grund, auf dem sie beruht, durch Widerruf,
Rücknahme oder Wiederaufgreifen des Verfahrens nachträglich geändert werden (vgl. BVerwG; Urteil vom
25. Oktober 2007; 2 C 22.06).

26.2.2
1Dem Versorgungsabschlag unterliegt das nach Abs. 1 (gegebenenfalls in Verbindung mit Art. 27, 30 Abs. 3

und 4, Art. 103, 107) ermittelte Ruhegehalt einschließlich der Zuschläge zum Ruhegehalt nach Art. 71 bis
73. 2Ein neben dem Ruhegehalt zustehender Unfallausgleich (Art. 52) sowie der Unterschiedsbetrag (Art.
69 Abs. 2) unterliegt dem Versorgungsabschlag nicht.

26.2.3
Das Mindestruhegehalt (Abs. 5) wird nicht vermindert.

26.2.4
1Der Versorgungsabschlag bemisst sich höchstens nach dem Zeitraum bis zur für den Beamten oder die

Beamtin maßgebenden gesetzlichen Altersgrenze. 2Bei der Berechnung des für den Versorgungsabschlag
zugrunde zu legenden Zeitraumes ist Nr. 26.1.1 Satz 1 entsprechend anzuwenden.

26.2.5
1Im Fall des Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 endet der für die Berechnung des Versorgungsabschlags maßgebende

Zeitraum auch bei Lehrkräften an öffentlichen Schulen zum Ende des Monats, in dem die allgemeine
Altersgrenze nach Art. 62 Satz 1, Art. 143 Abs. 1 BayBG erreicht würde. 2Soweit Lehrkräfte bereits vor
diesem Zeitpunkt wegen Erreichens der gesetzlichen Altersgrenze (Art. 62 Satz 2 BayBG) in den
Ruhestand treten, endet der für die Berechnung des Versorgungsabschlags zugrunde zu legende Zeitraum
bereits mit der Altersgrenze nach Art. 62 Satz 2, Art. 143 Abs. 1 Satz 2 BayBG.

Beispiele:
Eine am 25. September 1951 geborene Lehrkraft wird auf Antrag (Art. 64 Nr. 1 BayBG) zum 1. August 2016
in den Ruhestand versetzt.
Das Ruhegehalt vermindert sich um einen Versorgungsabschlag in Höhe von 2,09 v. H., der sich nach dem
Zeitraum vom 1. August 2016 bis zum 28. Februar 2017 (Art. 62 Satz 1, Art. 143 Abs. 1 BayBG) bemisst.
Eine am 2. September 1951 geborene Lehrkraft wird auf Antrag (Art. 64 Nr. 1 BayBG) zum 1. August 2016
in den Ruhestand versetzt.
Das Ruhegehalt vermindert sich um einen Versorgungsabschlag in Höhe von 1,98 v. H., der sich nach dem
Zeitraum vom 1. August 2016 bis zum 17. Februar 2017 (Art. 62 Satz 2, Art. 143 Abs. 1 BayBG) bemisst.

26.2.6
Die Minderung des Ruhegehalts ist auch bei der Bemessung der Hinterbliebenenversorgung (Art. 31 ff. und
44 Abs. 2 bis 5) zu berücksichtigen.

26.2.7
Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 gilt auch, wenn ein Beamter oder eine Beamtin im aktiven Dienst verstirbt.

26.3 Ausnahmen vom Versorgungsabschlag
1Nach Abs. 3 entfällt bei vorzeitiger Versetzung in den Ruhestand nach Vollendung eines bestimmten

Lebensalters und langen Dienstzeiten der Versorgungsabschlag. 2Beide Voraussetzungen müssen
kumulativ vorliegen. 3Die Regelung gilt für alle Beamte oder Beamtinnen, die ab dem 1. Januar 2011 in den
Ruhestand versetzt werden. 4Die Entscheidung, ob die Voraussetzungen vorliegen, trifft die
Pensionsbehörde.

26.3.1 Ruhestandsversetzung auf Antrag und wegen Dienstunfähigkeit
26.3.1.1

1Der Beamte oder die Beamtin muss in den Fällen des Abs. 3 Satz 1 Nrn. 1 und 2 bei Beginn des

Ruhestands das 64. Lebensjahr vollendet haben. 2Bei Ruhestandsversetzungen vor vollendetem 64.
Lebensjahr ist Abs. 3 nicht anwendbar. 3Nr. 26.2.1 gilt entsprechend.

26.3.1.2
Zum Beginn des Ruhestands muss eine Dienstzeit von 45 bzw. 40 Jahren erreicht werden.

Beispiel 1:
Beamter, geb. 2. Februar 1948, wird auf Antrag nach Art. 64 Nr. 1 BayBG mit Ablauf des Monats, in dem er
das 64. Lebensjahr vollendet, zum 1. März 2012 in den Ruhestand versetzt. Zu diesem Zeitpunkt hat er eine
Dienstzeit nach Abs. 3 von 39 Jahren und 185 Tagen abgeleistet.
Das Ruhegehalt vermindert sich um einen Versorgungsabschlag von 3,6 v. H. nach Abs. 2 Satz 1 Nr. 1, der
sich nach dem Zeitraum vom 1.März 2012 bis zum 28. Februar 2013 (Art. 106 Abs. 1 Nr. 1) bemisst.
Beispiel 2:
Beamter, geb. 27. April 1947, wird auf Antrag nach Art. 64 Nr. 1 BayBG mit Ablauf des 31. Juli 2011 in den
Ruhestand versetzt. Zu diesem Zeitpunkt erreichte er eine Dienstzeit nach Abs. 3 von über 45 Jahren.
Das Ruhegehalt vermindert sich trotz vorzeitigen Ruhestandseintritts (gesetzliche Altersgrenze zum 30.
April 2012) nicht um einen Versorgungsabschlag.

26.3.1.3 Dienstzeit im Sinn des Abs. 3 Satz 1 Nrn. 1 und 2
1Bei der Ermittlung der Dienstzeit sind nach Abs. 3 Satz 2 folgende Zeiten einzubeziehen, die im

Zusammenhang mit der Dienstleistung oder Tätigkeit im öffentlichen Dienst stehen:
- Beamtendienstzeiten oder gleichgestellte Zeiten nach Art. 14,
- Berufsmäßiger Wehrdienst und vergleichbare Zeiten nach Art. 16,
- Nichtberufsmäßiger Wehrdienst und vergleichbare Zeiten nach Art. 17,
- Zeiten im privatrechtlichen Arbeitsverhältnis im öffentlichen Dienst nach Art. 18,
- Ausbildungszeiten nach Art. 20 und
- Wissenschaftliche Qualifikationszeiten nach Art. 22 Satz 1.
2Diese Zeiten können nur insoweit einbezogen werden, als sie bei der Berechnung des Ruhegehaltssatzes

als ruhegehaltfähige Dienstzeit berücksichtigt werden. 3Zeiten einer Teilzeitbeschäftigung oder einer
eingeschränkten Verwendung wegen begrenzter Dienstfähigkeit sind bei der Berechnung dieser Dienstzeit
in vollem Umfang zu berücksichtigen. 4Eine Doppelanrechnung von Zeiten (Art. 23 Abs. 2, Art. 103 Abs. 4)
findet nicht statt.
5Nach Abs. 3 Satz 3 sind Zeiten einer Kindererziehung bis zum zehnten Lebensjahr des Kindes voll

einzubeziehen. 6Für die Beurteilung, ob dem Beamten oder der Beamtin Zeiten einer Kindererziehung
zuzuordnen sind, gilt Nr. 71.3 entsprechend.
7Soweit Zeiträume nach mehreren Tatbeständen berücksichtigungsfähig sind, sind sie nur einmal

einzubeziehen.

Beispiel:
Beamtin, geb. 2. Mai 1947, wird auf Antrag mit Ablauf des 31. Mai 2011 in den Ruhestand versetzt. Sie hat
folgende berücksichtigungsfähige Dienstzeiten nach Art. 26 Abs. 3:
Beispiel:

Beamtin, geb. 2. Mai 1947, wird auf Antrag mit Ablauf des 31. Mai 2011 in den Ruhestand versetzt. Sie hat
folgende berücksichtigungsfähige Dienstzeiten nach Art. 26 Abs. 3:
Anrechenbare
Jahre Tage
Studium (tatsächliche Dauer)

1. Oktober 1968 – 15. August 1972

Satz 2

3

Beamtin auf Widerruf

1. Oktober 1973 – 30.September 1976 Satz 2

3

Beamtin

seit 1. November 1976

Satz 2

26. April 1980 – 28. Februar 1990

Satz 3

Geburt (Kind geb. 1. März 1980)
Beurlaubung ohne Bezüge

13

120

21

61

40

181

1. März 1990 – 31. März 1990
Teilzeitbeschäftigung (1/2)

1. April 1990 – 31. Mai 1996

Satz 2

Vollbeschäftigung

1. Juni 1996 – 31. Mai 2011

Satz 2

Damit liegen die Voraussetzungen des Art. 26 Abs. 3 nicht vor. Das Ruhegehalt vermindert sich um einen
Versorgungsabschlag nach Art. 26 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1.

26.3.2 Ruhestandsversetzung auf Antrag nach Art. 129 Satz 2 (gegebenenfalls in Verbindung mit
Art. 130 bis 132) BayBG
26.3.2.1
1Der Beamte oder die Beamtin muss auf Antrag nach Art. 129 Satz 2 BayBG in den Ruhestand

versetztworden sein. 2Entsprechendes gilt bei Ruhestandsversetzungen nach Art. 130 bis 132 BayBG.
3Eine Versetzung in den Ruhestand ist danach frühestens ab Vollendung des 60. Lebensjahres möglich.

26.3.2.2 Dienstzeit im Sinn des Abs. 3 Satz 1 Nr. 3
1Bei Ermittlung der Dienstzeit von 20 Jahren sind nur Zeiten einzubeziehen, die als Polizeivollzugsbeamter

oder Polizeivollzugsbeamtin (Art. 129 BayBG), als Beamter oder Beamtin im Strafvollzugsdienst (Art. 130
BayBG), als Beamter oder Beamtin des Landesamtes für Verfassungsschutz (Art. 131 BayBG) sowie als
Feuerwehrbeamter oder Feuerwehrbeamtin (Art. 132 BayBG) im Schicht- oder Wechselschichtdienst oder
in vergleichbar belastenden unregelmäßigen Diensten abgeleistet worden sind. 2Zeiten in einem
Arbeitsverhältnis bleiben unberücksichtigt. 3Zeiträume können nur insoweit einbezogen werden, als sie bei
der Berechnung des Ruhegehaltssatzes als ruhegehaltfähige Dienstzeit nach Art. 14 Abs. 1 und 2
berücksichtigt werden. 5Zeiten einer Teilzeitbeschäftigung sind bei der Ermittlung der Dienstzeit nach Abs. 3
Satz 1 Nr. 3 anteilig einzubeziehen. 6Kindererziehungszeiten bleiben unberücksichtigt. 7Soweit Zeiträume
nach mehreren Tatbeständen berücksichtigungsfähig sind, sind sie nur einmal einzubeziehen.
a) Schichtdienst- oder Wechselschichtdienst:
1Unter Schichtdienst versteht man, dass der Beamte oder die Beamtin ständig nach einem Schichtplan
(Dienstplan) eingesetzt war, der einen regelmäßigen Wechsel der täglichen Arbeitszeit in Zeitabschnitten
von längstens einem Monat vorsah. 2Unter Wechselschichtdienst versteht man, dass zusätzlich ein
regelmäßiger Wechsel der täglichen Arbeitszeit in Wechselschichten (wechselnde Arbeitsschichten, in
denen ununterbrochen bei Tag und bei Nacht, werktags, sonntags und feiertags gearbeitet wird)
vorgesehen war, und der Beamte oder die Beamtin dabei in je sieben Wochen durchschnittlich mindestens
40 Dienststunden in der dienstplanmäßigen oder betriebsüblichen Nachtschicht leistete. 3Als Nachweis für
das Vorliegen der Voraussetzung Schicht- oder Wechselschichtdienst können Zeiträume herangezogen
werden, in denen dem Beamten oder der Beamtin eine Schichtzulage nach § 12 Bayerische
Zulagenverordnung (BayZulV) bzw. eine Schicht- oder Wechselschichtzulage nach entsprechenden
früheren Vorschriften zustand. 4Entsprechende frühere Vorschriften waren im Zeitraum vom 1. August
1989 bis zum 30. Juni 1998 – § 22 Erschwerniszulagenverordnung (EZulV), vom 1. Juli 1998 bis 31.
August 2006 – § 20 EZulV in der jeweils geltenden Fassung und vom 1. September 2006 bis zum 31.
Dezember 2010 – § 20 EZulV in der am 31. August 2006 geltenden Fassung. 5Die Pensionsbehörde prüft
den Bezug der entsprechenden Zulage anhand der Besoldungsakte.

6Für Zeiträume vor der Einführung entsprechender Zulagen oder für Zeiten ohne Zulagenberechtigung

oder für Zeiten bei anderen Dienstherren hat die personalverwaltende Stelle gegenüber der
Pensionsbehörde spätestens zum Zeitpunkt der Übermittlung der Ruhestandsversetzung zu erklären, ob
und in welchen Zeiträumen von dem Beamten oder der Beamtin Schicht- oder Wechselschichtdienst
geleistet wurde. 7Entsprechendes gilt, wenn eine Zulage nur auf Grund besoldungsrechtlicher
Konkurrenzregelungen nicht gezahlt wurde. 8Als Grundlage für diese Erklärung kann die
personalverwaltende Stelle Erklärungen des Beamten oder der Beamtin auf Dienstpflicht heranziehen, die
jedoch von der personalverwaltenden Stelle anhand der Personalakte (Werdegang, Beurteilungen, usw.)
auf Plausibilität zu prüfen sind. 9Die Pensionsbehörde hat das Vorliegen der Voraussetzungen zu prüfen
und entscheidet abschließend. 10Bei Versetzungen zum Freistaat Bayern nach dem 31. Dezember 2010
hat die personalverwaltende Dienststelle gegebenenfalls in Zusammenarbeit mit dem abgebenden
Dienstherrn, die zum Zeitpunkt der Versetzung bereits in entsprechenden Diensten zurückgelegten Zeiten
festzustellen.
b) Vergleichbar belastende unregelmäßige Dienste:
1Vergleichbar belastende unregelmäßige Dienste im Sinn des Abs. 3 Satz 1 Nr. 3 können für folgende
Zeiten angenommen werden:
– 1Zeiträume, für die eine Sondereinsatzzulage nach § 14 BayZulV bzw. entsprechenden früheren
Vorschriften zustand. 2Entsprechende frühere Vorschriften waren im Zeitraum vom 1. Juni 1979 bis 30.
Juni 1998 – § 23a EZulV, vom 1. Juli 1998 bis 31. August 2006 – § 22 EZulV in der jeweils geltenden
Fassung und vom 1. September 2006 bis 31. Dezember 2010 – § 22 EZulV in der am 31. August 2006
geltenden Fassung.
– Zeiträume, für die eine Fliegererschwerniszulage nach § 15 BayZulV bzw. der entsprechenden früheren
Vorschrift zustand im Zeitraum vom 1. Juli 1998 bis 31. August 2006 – § 22a EZulV in der jeweils
geltenden Fassung und vom 1. September 2006 bis 31. Dezember 2010 – § 22a EZulV in der am 31.
August 2006 geltenden Fassung.
– Zeiträume einer besonderen Auslandsverwendung im Sinn des Art. 64 Abs. 2, in denen ein
Auslandsverwendungszuschlag nach Art. 38 Satz 5 BayBesG bzw. der entsprechenden früheren
Vorschrift im Zeitraum vom 29. Juli 1995 bis 31. August 2006 – § 58a Bundesbesoldungsgesetz (BBesG)
in der jeweils geltenden Fassung und vom 1. September 2006 bis 31. Dezember 2010 – § 58a BBesG in
der am 31. August 2006 geltenden Fassung gewährt wurde.
2Darüber hinaus sind unabhängig von ihrer besoldungsrechtlichen Einordnung folgende Zeiten im Rahmen

des Abs. 3 Satz 1 Nr. 3 zu berücksichtigen:
– Zeiträume, die in Einsatzzügen bei den Polizeipräsidien oder den Einsatzhundertschaften der
Bereitschaftspolizei geleistet wurden.
– Zeiträume, die Beamte und Beamtinnen hauptamtlich und ständig als nicht offen ermittelnde
Polizeibeamte oder Polizeibeamtinnen geleistet haben.
– Zeiträume, die in Fahndungs- oder Observationsgruppen geleistet wurden.
3Ein vergleichbar belastender unregelmäßiger Dienst liegt nur bei einer ständigen Verwendung (vgl. Nr.

55.2.2.1.2 Abs. 1 BayVwVBes) in den in den Sätzen 1 und 2 dieses Buchstabens beschriebenen Tätigkeit
vor. 4Rufbereitschaftsdienst bleibt unabhängig von der tatsächlichen Inanspruchnahme unberücksichtigt.
5Unbeachtlich ist auch, ob Dienst zu ungünstigen Zeiten geleistet wurde. 6Nr. 26.3.2.2 Buchst. a Sätze 5
bis 10 gelten entsprechend.

26.4 Versorgungsaufschlag
1Nach Abs. 4 erhalten Lehrer und Lehrerinnen sowie hauptberufliches wissenschaftliches und

künstlerisches Personal an Hochschulen des Freistaates Bayern, für die eine nach der gesetzlichen
Regelaltersgrenze (Art. 62 Satz 1, Art. 143 Abs. 1 BayBG) liegende Altersgrenze (Art. 62 Satz 2 BayBG,
Art. 3 Abs. 3 Satz 1 BayHSchPG) gilt, bei Eintritt in den Ruhestand wegen Erreichen dieser Altersgrenze
einen Versorgungsaufschlag in Höhe von 3,6 v. H. je vollem Jahr der Differenz zwischen beiden
Altersgrenzen. 2Zeiten auf Grund Art. 63 BayBG bleiben unberücksichtigt.

26.4.1
Nr. 26.2.1 gilt entsprechend.

26.4.2
1Der Versorgungsaufschlag bemisst sich nach dem Zeitraum zwischen der gesetzlichen Regelaltersgrenze

und dem Eintritt in den Ruhestand. 2Zeiten einer Beurlaubung, einer Teilzeitbeschäftigung (einschließlich
Zeiten in der Freistellungsphase einer Altersteilzeit) oder einer eingeschränkten Verwendung wegen
begrenzter Dienstfähigkeit sind in vollem Umfang zu berücksichtigen.

26.4.3
1Das Schuljahr endet mit Ablauf des 31. Juli (Art. 5 Abs. 1 BayEUG). 2Das Ende des Schulhalbjahres wird

durch die jeweiligen Schulordnungen festgelegt. 3Das Semester endet bei wissenschaftlichen Hochschulen
in der Regel am 30. September (Sommersemester) bzw. am 31. März (Wintersemester), bei
Fachhochschulen am 30. September (Sommersemester) bzw. am 14. März (Wintersemester).

26.4.4
1Der Versorgungsaufschlag erhöht das nach Abs. 1 (gegebenenfalls in Verbindung mit Art. 30 Abs. 3, Art.

103, 107) ermittelte Ruhegehalt einschließlich eines Zuschlages zum Ruhegehalt nach den Art. 71 bis 73.
2Ein neben dem Ruhegehalt zustehender Unfallausgleich (Art. 52) sowie der Unterschiedsbetrag (Art. 69
Abs. 2) ist nicht um einen Versorgungsaufschlag zu erhöhen.

26.4.5
Abs. 4 findet auf das Mindestruhegehalt (Abs. 5) keine Anwendung.

26.4.6
Nrn. 26.2.4 und 26.2.6 sind entsprechend anzuwenden.

26.4.7
Stirbt ein Beamter oder eine Beamtin im aktiven Dienst im Zeitraum zwischen der Regelaltersgrenze und
der für ihn oder sie geltenden Altersgrenze nach Art. 62 Satz 2 BayBG oder Art. 3 Abs. 3 Satz 1
BayHSchPG ist der bis einschließlich Todestag erdiente Versorgungsaufschlag bei der
Hinterbliebenenversorgung zu berücksichtigten.

26.4.8
Durch den Versorgungsaufschlag kann die Höchstversorgung von 71,75 v. H. bzw. 75 v. H. (Art. 107) der
ruhegehaltfähigen Bezüge überschritten werden.

26.5 Mindestversorgung
26.5.1
1Mindestversorgung steht nicht zu, wenn die erdiente Versorgung zuzüglich Zuschlägen zum Ruhegehalt

nach Art. 71 bis 73 die Mindestversorgung überschreitet (vgl. Nr. 71.7.4). 2Für die Entscheidung, ob
amtsunabhängige Mindestversorgung zusteht, sind beim Vergleich mit dem erdienten Ruhegehalt
(gegebenenfalls zuzüglich Zuschläge) die Erhöhungsbeträge zum Familienzuschlag bei der
Besoldungsgruppe A 3 nach der Tabelle 2 der Anlage 5 zum BayBesG zu beachten.

26.5.2
1Durch Anwendung von Ruhens-, Kürzungs- oder Anrechnungsvorschriften oder bei Kürzungen auf Grund

disziplinarrechtlicher Entscheidungen kann die Mindestversorgung unterschritten werden. 2Nr. 26.2.3 bleibt
unberührt.

26.6 Erweiterte Ruhensregelung bei Bezug von Mindestversorgung und Rente

26.6.1
Für die Ermittlung der anzusetzenden Rente ist Art. 85 anzuwenden.

26.6.2
Die erweiterte Ruhensregelung ist nicht bei Bezug von Mindestunfallversorgung nach den Art. 53 und 58
anzuwenden.

26.6.3
1Der Berechnung des erdienten Ruhegehalts ist der erdiente Ruhegehaltssatz einschließlich einer

Zurechnungszeit und einer erhöhten Anrechnung der ruhegehaltfähigen Dienstzeit (Art. 23 Abs. 2, Art. 103
Abs. 4) zugrunde zu legen. 2Ein Zuschlag zum Ruhegehalt nach den Art. 71 bis 73 ist dem erdienten
Ruhegehalt hinzuzurechnen.

26.6.4
1Das verbleibende Restruhegehalt (Abs. 6 Sätze 1 und 3) darf nicht hinter dem erdienten Ruhegehalt

einschließlich des Unterschiedsbetrages nach Art. 69 Abs. 2 zurückbleiben. 2Ein zustehender Zuschlag zum
Ruhegehalt nach den Art. 71 bis 73 ist dem erdienten Ruhegehalt hinzuzurechnen.

26.6.5
1In Fällen der Hinterbliebenenversorgung sind Art. 35 Abs. 2 und Art. 41 zu beachten. 2Der Kinderzuschlag

zum Witwengeld ist Bestandteil des erdienten Witwengeldes.

26.7 Einstweiliger Ruhestand
26.7.1
Die Bemessung der ruhegehaltfähigen Bezüge richtet sich nach Art. 12; folglich ist insbesondere die
Zweijahresfrist nach Art. 12 Abs. 4 bis 7 zu beachten.

26.7.2
1Für die Berechnung des Zeitraums der Gewährung des erhöhten Ruhegehalts ist hinsichtlich des Begriffs

„Amt “ auf das letzte statusrechtliche Amt abzustellen. 2Die Zeit einer rückwirkenden Einweisung in die
Planstelle oder der Wahrnehmung der Funktion des später übertragenen Amtes wird nicht berücksichtigt.
3Endet der einstweilige Ruhestand vor Ablauf des Anspruchszeitraums (z.B. durch Reaktivierung nach § 30

Abs. 3 BeamtStG, Eintritt in den dauernden Ruhestand nach § 30 Abs. 4 BeamtStG oder Tod), wird das
erhöhte Ruhegehalt nur bis zur Beendigung des einstweiligen Ruhestandes gewährt. 4Der
Anspruchszeitraum wird nicht durch die Anwendung von Ruhensregelungen unterbrochen.

Beispiel:
Übertragung des letzten Amtes

am 14. März 2010

Versetzung in den einstweiligen Ruhestand (die Erfüllung der
Wartezeit vorausgesetzt)

am

20. August
2012

2 Jahre un
d

160 Tage

Anspruch auf erhöhtes Ruhegehalt besteht für
Bezüge werden weiter gewährt vom

21. August bis 30. November
2012
2012

Erhöhtes Ruhegehalt wird gewährt vom

1. Dezember bis
2012

Normalruhegehalt wird gewährt ab

10. Mai 2015

9. Mai 2015

26.7.3
1Nach Ablauf des Zeitraumes, für den erhöhtes Ruhegehalt zusteht, erhält der Beamte oder die Beamtin

das Ruhegehalt, das er oder sie erhalten hätte, wenn er oder sie im Zeitpunkt der Versetzung in den

einstweiligen Ruhestand in den dauernden Ruhestand versetzt worden wäre. 2Die Versorgung ist nach den
allgemeinen Vorschriften festzusetzen. 3Dabei ist, soweit für vorhandene Versorgungsfälle keine
abweichende gesetzliche Regelung besteht, das im Zeitpunkt der Versetzung in den einstweiligen
Ruhestand geltende Recht zugrunde zu legen.

27. Vorübergehende Erhöhung des Ruhegehaltssatzes
27.0
1Durch die Vorschrift sollen versorgungsrechtliche Nachteile ausgeglichen werden, die durch einen

„Statuswechsel “ und den dadurch bedingten Wechsel des Systems der Alterssicherung eintreten. 2Die
Versorgungslücke, die sich aus dem vorübergehenden Ausschluss des Beamten oder der Beamtin von
einer gesetzlichen Rente bei vorzeitigem Eintritt in den Ruhestand ergibt, wird dadurch geschlossen, dass
sich für jeweils zwölf Kalendermonate einer Pflichtversicherung in der gesetzlichen Rentenversicherung der
Ruhegehaltssatz vorübergehend um 0,95667 Prozentpunkte erhöht.

27.1
1Die Vorschrift regelt die vorübergehende Erhöhung des Ruhegehaltssatzes, falls der Beamte oder die

Beamtin vor der allgemeinen gesetzlichen Altersgrenze wegen Dienstunfähigkeit in den Ruhestand versetzt
oder mit Erreichen einer besonderen Altersgrenze in den Ruhestand getreten ist. 2Die vorübergehende
Erhöhung des Ruhegehaltssatzes erfolgt nur auf Antrag (Nr. 27.4), wenn die Voraussetzungen des Abs. 1
erfüllt sind. 3Danach muss der Beamte oder die Beamtin
– bis zum Beginn des Ruhestands die allgemeine Wartezeit für eine Rente der gesetzlichen
Rentenversicherung erfüllt haben und
– wegen Dienstunfähigkeit in den Ruhestand versetzt worden oder
– wegen Erreichen einer besonderen Altersgrenze in den Ruhestand getreten sein und
– zu diesem Zeitpunkt die Wartezeit von sechzig Kalendermonaten in der gesetzlichen
Rentenversicherung zurückgelegt haben sowie
– der erreichte Ruhegehaltssatz unter 66,97 v. H. liegen und
– Erwerbseinkommen von weniger als 470 € im Monat durchschnittlich bezogen werden.
4Die Regelung findet bei der Bemessung des der Hinterbliebenenversorgung zugrunde zu legenden

Ruhegehaltes keine Anwendung. 5Die Bemessung des Sterbegeldes bleibt unberührt.

27.1.1 Wartezeiterfordernis
Zu Beginn des Ruhestandes muss die Wartezeit für eine Rente der gesetzlichen Rentenversicherung erfüllt
sein; die Wartezeit beträgt 60 Kalendermonate (vgl. § 50 Abs. 1, §§ 51 und 52 SGB VI).

27.1.2 Erreichter Ruhegehaltssatz
1Ruhegehaltssätze nach anderen als den in Abs. 1 genannten Vorschriften können nicht erhöht werden;

Art. 107 Abs. 5 ist zu beachten. 2Demnach erfolgt keine Erhöhung des Mindestruhegehalts nach Art. 26
Abs. 5. 3Die Erhöhung ist vor dem Vergleich mit dem maßgebenden Mindestruhegehalt vorzunehmen.

27.1.3 Ruhestandseintritt
1Die Dienstunfähigkeit muss im Zeitpunkt des Eintritts in den Ruhestand vorliegen und Anlass für die

Versetzung in den Ruhestand sein. 2Besondere Altersgrenzen für den Eintritt in den Ruhestand sind in Art.
129 Satz 1, Art. 130 bis 132 sowie in Art. 143 Abs. 2 BayBG bestimmt. 3Die Antragsaltersgrenze nach Art.
129 Satz 2 BayBG gilt nicht als besondere Altersgrenze.

27.1.4 Kein Erwerbseinkommen
1Wegen der Art der zu berücksichtigenden Einkünfte vgl. Nr. 83.4. 2Wird das Erwerbseinkommen nicht

während des gesamten Kalenderjahres erzielt, wird bei der Ermittlung der durchschnittlich im Monat
erzielten Einkünfte nur auf die Beschäftigungszeit abgestellt.

27.2 Erhöhung des Ruhegehaltssatzes
27.2.1
1Ob Pflichtbeitragszeiten vorliegen, ergibt sich aus den rentenrechtlichen Feststellungen (z.B.

Versicherungsverlauf). 2Als anrechnungsfähige Pflichtbeitragszeiten werden auf Grund entsprechender
Anwendung von Art. 24 Abs. 2 nur die vor Begründung des Beamtenverhältnisses zurückgelegten Zeiten
berücksichtigt.

27.2.2
1Kalendermonate, die zum Teil ruhegehaltfähig sind und die gleichzeitig mit Pflichtbeitragszeiten bewertet

wurden, sind als volle Kalendermonate zu berücksichtigen (vgl. § 122 Abs. 1 SGB VI). 2Wird eine
Vordienstzeit trotz voller Beschäftigung nur zur Hälfte als ruhegehaltfähig berücksichtigt (z.B. nach den Art.
19 Nr. 1 Buchst. a und Nr. 3, Art. 22 Satz 4 letzter Halbsatz) ist die (andere) Hälfte der in die Vordienstzeit
fallenden Pflichtbeitragszeit für die Erhöhung des Ruhegehaltssatzes zu berücksichtigen. 3Die sich
ergebenden Kalendermonate der Pflichtbeitragszeiten sind zusammenzurechnen. 4Die gesamten
berücksichtigungsfähigen Kalendermonate (einschließlich der verbleibenden Kalendermonate nach Abs. 2
Satz 4) werden durch zwölf geteilt und mit dem Vom-Hundert-Satz multipliziert. 5Der erdiente
Ruhegehaltssatz erhöht sich um den errechneten Steigerungssatz bis zu der in Abs. 2 Satz 2 genannten
Höchstgrenze.

Beispiel:
Beamter, geboren am 13. Mai 1951, hat vom 1. Mai 1967 bis 31. Dezember 1973 Pflichtbeitragszeiten
zurückgelegt; die Zeit ab 6. Mai 1973 ist ruhegehaltfähig.
Die für die Anwendung von Abs. 2 zu berücksichtigende Zeit rechnet vom 1. Mai 1967 bis 5. Mai 1973 (73
Kalendermonate). Da die Zeit im Monat Mai 73 erst ab 6. Mai ruhegehaltfähig ist, kann der ganze Monat als
Pflichtbeitragszeit berücksichtigt werden.

27.3 Wegfall der Erhöhung
27.3.1
1Solange der Ruhestandsbeamte oder die Ruhestandsbeamtin nicht von der für die Ernennung zuständigen

Behörde nach § 29 BeamtStG reaktiviert wird, kann die Pensionsbehörde in der Regel vom weiteren
Vorliegen der Dienstunfähigkeit ausgehen. 2Erlangt die Pensionsbehörde Hinweise die auf Dienstfähigkeit
hindeuten, besteht für den Ruhestandsbeamten oder die Ruhestandsbeamtin die Verpflichtung, sich auf
Weisung der Pensionsbehörde gemäß Abs. 3 Satz 3 in Verbindung mit Art. 45 Abs. 3 untersuchen oder
beobachten zu lassen und die erforderlichen Auskünfte zu erteilen. 3Nrn. 45.3.1 und 45.3.2 gelten
entsprechend. 4Falls im weiteren Verfahren Dienstfähigkeit festgestellt wird, ist zudem die für die
Ernennung zuständige Behörde zu informieren.

27.3.2
Erwerbseinkommenim Sinn des Abs. 3 Satzes 2 Nr. 3 sind die Einkünfte nach Abs. 1 Nr. 4 Halbsatz 1
einschließlich Erwerbsersatzeinkommen, sofern sie die in Abs. 1 Nr. 4 Halbsatz 2 festgelegte Freigrenze
überschreiten.

27.4 Antragserfordernis
1Das Antragserfordernis besteht nur für die erstmalige Erhöhung des Ruhegehaltssatzes. 2Ein Antrag wirkt

fort, wenn der Grund, der zur (vorübergehenden) Beendigung der Erhöhung des Ruhegehaltssatzes nach
Abs. 3 geführt hat, entfällt (z.B. bei Wegfall eines Erwerbseinkommens). 3Die erneute Erhöhung des

Ruhegehaltssatzes erfolgt ab dem Ersten des Monats, der auf den Monat folgt, in dem die Voraussetzungen
wieder vorliegen.

28. Ruhegehaltssatz für Beamte und Beamtinnen auf Zeit
28.0
1Die Vorschrift enthält besondere Ruhegehaltssätze für Beamte und Beamtinnen auf Zeit nach Maßgabe

der Amtszeit. 2Für Beamte auf Zeit im Sinn des Art. 45 BayBG findet die Regelung keine Anwendung (vgl.
Art. 30 Abs. 2), für kommunale Wahlbeamte nur nach Maßgabe besonderer Regelung im KWBG (vgl. Art. 1
Abs. 2).

28.1
1Die Vorschrift enthält eine abweichende Sonderregelung nur für die Bemessung des Ruhegehaltssatzes;

die Festsetzung der ruhegehaltfähigen Dienstzeit richtet sich nach den allgemeinen Vorschriften. 2Die
besonderen Ruhegehaltssätze treten, wenn dies günstiger ist, an die Stelle der nach den allgemeinen
Vorschriften (Art. 26 Abs. 1, Art. 103 Abs. 5 bis 7) ermittelten Ruhegehaltssätze.

28.2
1Die ruhegehaltfähige Dienstzeit umfasst die Amtszeit sowie alle für die Berechnung des Ruhegehaltes

nach den allgemeinen Vorschriften in Betracht kommenden ruhegehaltfähigen Dienstzeiten. 2Eine
Zurechnungszeit nach Art. 23 Abs. 1 und Art. 53 Abs. 2 bleibt außer Betracht. 3Der Begriff der Amtszeit im
Sinn des Satzes 1 erfasst nur die Amtszeit als Beamter oder Beamtin auf Zeit einschließlich der Zeit nach
Satz 2 bis zu einer Dauer von fünf Jahren, die ein Beamter oder eine Beamtin auf Zeit im einstweiligen
Ruhestand zurückgelegt hat. 4Mehrere Amtszeiten sind zusammenzurechnen, auch wenn sie bei
verschiedenen Dienstherren abgeleistet worden sind und nicht im unmittelbaren zeitlichen Zusammenhang
stehen.
5Nach Ablauf des Zeitraums, für den nach Art. 26 Abs. 7 ein erhöhtes Ruhegehalt zu zahlen ist, wird das

Ruhegehalt gewährt, das sich auf Grundlage der bis dahin erreichten ruhegehaltfähigen Amtszeit ergibt.
6Sind darüber hinaus weitere Zeiten im einstweiligen Ruhestand berücksichtigungsfähig, ist das Ruhegehalt
nach Ablauf des insgesamt berücksichtigungsfähigen Zeitraums neu festzusetzen.

29. Unterhaltsbeitrag für entlassene Beamte und Beamtinnen
29.0
1Die Vorschrift regelt die Gewährung von Unterhaltsbeiträgen für Beamte und Beamtinnen, die wegen

Dienstunfähigkeit oder Erreichen der Altersgrenze nach § 22 Abs. 1 Nr. 2, § 23 Abs. 1 Nrn. 2 und 3
BeamtStG entlassen wurden. 2Auf Beamte und Beamtinnen auf Widerruf sowie Ehrenbeamte und
Ehrenbeamtinnen ist die Regelung nicht anwendbar. 3Bei Unfallfolgen gelten die Art. 55 und 63.

29.1.1
Unterhaltsbeiträge werden nur auf Antrag bewilligt; der Zahlungsbeginn ergibt sich aus Art. 9 Abs. 3 (vgl. Nr.
9.3).

29.1.2
1Über die Bewilligung eines Unterhaltsbeitrages ist grundsätzlich erst nach Durchführung der

Nachversicherung (§ 8 SGB VI) zu entscheiden. 2Eine frühere Bewilligung kommt nur dann in Betracht,
wenn bei Versicherungsfällen wegen Alters trotz Nachversicherung die Wartezeit für die Regelaltersrente (§
50 Abs. 1 SGB VI) nicht erfüllt wird. 3Dies gilt in den Fällen des Aufschubs der Beitragszahlung gemäß §
184 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 SGB VI entsprechend.

29.1.3
1Der Unterhaltsbeitrag ist grundsätzlich auf Zeit zu bewilligen. 2Der Bewilligungszeitraum soll drei Jahre

nicht überschreiten; ab der allgemeinen gesetzlichen Altersgrenze kann der Unterhaltsbeitrag auf

Lebenszeit bewilligt werden. 3Die Bewilligung ist – auch hinsichtlich der Höhe – unter der auflösenden
Bedingung der wesentlichen Änderung der wirtschaftlichen Verhältnisse auszusprechen; sie kann bei Ablauf
der Bewilligungszeit auf Antrag verlängert werden. 4Die Bewilligung unter der auflösenden Bedingung
bewirkt, dass wesentliche Änderungen der wirtschaftlichen Verhältnisse auch rückwirkend zu
berücksichtigen sind.

29.1.4
1Während des Bezuges von Übergangsgeld (Art. 67) darf kein Unterhaltsbeitrag geleistet werden. 2Nach

Auslaufen des Übergangsgeldes kann ein Unterhaltsbeitrag bewilligt werden, wenn die übrigen
Voraussetzungen vorliegen.

29.1.5 Höhe des Unterhaltsbeitrags
Ein Unterhaltsbeitrag kann nur bewilligt werden, soweit die Bewilligung nach der wirtschaftlichen Lage des
Antragstellers oder der Antragstellerin geboten ist; dabei soll die Dauer der Dienstzeit angemessen
berücksichtigt werden.

29.1.5.1 Bemessungsgrundlage
Bemessungsgrundlage ist das fiktive (= erdiente) Ruhegehalt oder ein höheres Mindestruhegehalt. Art. 27
findet grundsätzlich Anwendung.

29.1.5.2 Dienstzeit
1Als Dienstzeit in diesem Sinn sind die auf die Wartezeit (Art. 11 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1) anrechenbaren Zeiten

zugrunde zu legen. 2Beträgt die Dienstzeit weniger als zwei Jahre, soll ein Unterhaltsbeitrag nicht bewilligt
werden. 3Der Unterhaltsbeitrag soll bei einer Dienstzeit von mindestens
2 Jahren

40 v. H.

2 Jahren 182,5 Tagen 50 v. H.
3 Jahren

60 v. H.

3 Jahren 182,5 Tagen 70 v. H.
4 Jahren

80 v. H. und

4 Jahren 182,5 Tagen 90 v. H.
der Bemessungsgrundlage nicht übersteigen. 4Die Mindestversorgung kann unterschritten werden.

29.1.5.3 Bedürftigkeit
1Bei der Beurteilung der wirtschaftlichen Lage des Antragstellers oder der Antragstellerin bleiben nur

Leistungen außer Betracht, die auf Grund anderer Gesetze oder Verordnungen nur subsidiär gewährt
werden und die für bestimmte Mehraufwendungen auf Grund von Beeinträchtigungen körperlicher, geistiger
oder seelischer Art zustehen. 2Leistungen aus der Pflegeversicherung und die Grundrente für Beschädigte
und Hinterbliebene nach dem BVG oder nach Gesetzen, die eine entsprechende Anwendung des BVG
vorsehen, bleiben ebenso unberücksichtigt. 3Ein an den Antragsteller oder die Antragstellerin als
Pflegeperson weitergegebenes Pflegegeld bleibt bei der Bemessung eines Unterhaltsbeitrages außer
Betracht, wenn es sich bei ihm oder ihr um einen Angehörigen des Pflegebedürftigen oder um eine Person
handelt, die gegenüber dem Pflegebedürftigen eine sittliche Verpflichtung erfüllt. 4In den übrigen Fällen
bleiben von dem Pflegegeld einer Pflegeperson 470 € unberücksichtigt. 5Ferner bleiben das Kindergeld
nach § 31 und Abschnitt X EStG oder dem Bundeskindergeldgesetz sowie Leistungen, die die Gewährung
des Kindergeldes ausschließen, außer Betracht.

Beispiele für Leistungen, die auf Grund anderer Gesetze oder Verordnungen nur subsidiär gewährt werden,
sind z.B.
– Arbeitslosengeld II sowie Sozialhilfeleistungen,
– die Unterhaltshilfe und die Entschädigungsrente nach dem Lastenausgleichsgesetz,

– die Ausgleichsrente und der Berufsschadens- bzw. Schadensausgleich nach dem BVG oder nach

Gesetzen, die eine entsprechende Anwendung des BVG vorsehen.
Beispiele für Leistungen für bestimmte Mehraufwendungen auf Grund Beeinträchtigungen körperlicher,
geistiger oder seelischer Art sind z.B.
– die Pflegezulage nach dem BVG oder nach Gesetzen, die eine entsprechende Anwendung des BVG

vorsehen,
– Sonderleistungen für Blinde und Sehbehinderte, die auf Grund landesrechtlicher Regelungen gewährt

werden,
– Leistungen der Tuberkulosehilfe.

Beispiele für der Grundrente nach dem BVG vergleichbare Leistungen nach Gesetzen, die eine
entsprechende Anwendung des BVG vorsehen, sind die Beschädigtengrundrente nach dem
Opferentschädigungsgesetz, SVG, Häftlingshilfegesetz, Strafrechtlichen und Verwaltungsrechtlichen
Rehabilitierungsgesetz, ZDG, Infektionsschutzgesetz und Dienstbeschädigungsausgleichsgesetz.

29.1.5.4
Werden Leistungen nicht beantragt oder wird darauf verzichtet, ist an deren Stelle der Betrag zu
berücksichtigen, der ansonsten zu zahlen wäre.

29.1.6
1Bei der Bemessung des Unterhaltsbeitrages sind die Verhältnisse des Einzelfalles zu berücksichtigen; die

Mindestversorgung kann unterschritten werden. 2Der Unterhaltsbeitrag soll in einem Vomhundertsatz des
fiktiven Ruhegehalts festgesetzt werden 3In den Fällen der Entlassung wegen Dienstunfähigkeit sind bei der
Ermittlung des für die Bemessung des Unterhaltsbeitrages maßgebenden Ruhegehaltes Art. 23 Abs. 1 und
Art. 26 Abs. 2 und 3 anzuwenden. 4Für die Anwendung des Art. 27 müssen die Voraussetzungen des Art.
27 Abs. 1 Nr. 1 ohne die nachversicherten Beamtendienstzeiten erfüllt sein.

29.1.7
1Änderungen der wirtschaftlichen Verhältnisse des Unterhaltsbeitragsempfängers oder der

Unterhaltsempfängerin führen zu einer Neufestsetzung, wenn sich die zu berücksichtigenden Einkünfte
ändern. 2Art. 83 Abs. 4 Sätze 5 und 6 gelten entsprechend. 3Im Bewilligungsbescheid sind die
Versorgungsberechtigten darauf hinzuweisen, dass sie jede Änderung der wirtschaftlichen Lage wie z.B.
einen Rentenbezug unverzüglich anzuzeigen haben; weitere Anzeigepflichten bleiben unberührt.

29.1.8
1 Art. 92 (Kürzung nach Versorgungsausgleich) findet auch auf Unterhaltsbeiträge Anwendung (Art. 115

Abs. 1 Nr. 1). 2Dabei ist es ohne Bedeutung, dass mit der Nachversicherung eine vom Familiengericht zu
Lasten des Nachversicherten begründete Rentenanwartschaft als übertragen gilt (§ 185 Abs. 2 Satz 2 SGB
VI). 3Eine Rente aus dieser Nachversicherung ist bei der Bemessung des Unterhaltsbeitrages in ihrer
tatsächlichen Höhe zu berücksichtigen. 4Zur Vermeidung einer Doppelberücksichtigung ist Art. 85 Abs. 1
Satz 4 insoweit nicht zu beachten.

30. Beamte und Beamtinnen auf Probe und auf Zeit in leitender Funktion
30.0
1Die Vorschrift regelt die Versorgung von Beamten und Beamtinnen auf Probe und auf Zeit in leitender

Funktion nach Art. 46 und 45 BayBG. 2Beamtenverhältnisse dieser Art werden versorgungsrechtlich nicht
wie die übrigen Beamtenverhältnisse auf Probe und auf Zeit behandelt, da hier ein
Doppelbeamtenverhältnis vorliegt.

30.1
1Für die Bewilligung eines Unterhaltsbeitrages nach Art. 29 besteht kein Anlass, weil im Regelfall die

Versorgung aus dem ruhenden Beamten- oder Richterverhältnis auf Lebenszeit gewährleistet ist. 2Die
Bewilligung eines Unterhaltsbeitrages nach Art. 29 ist auch in den Ausnahmefällen im Sinn von Art. 45 Abs.
5 Satz 2 BayBG ausgeschlossen.

30.2.1
1Das Beamtenverhältnis auf Probe und auf Zeit in leitender Funktion begründet keinen Anspruch auf

Versorgung. 2Wird der Beamte oder die Beamtin wegen dienstunfallbedingter Dienstunfähigkeit in den
Ruhestand versetzt, richtet sich ein Unfallruhegehalt (Art. 53 und 54) nach dem Beamtenverhältnis auf
Probe oder auf Zeit.

30.2.2
Wird der Beamte oder die Beamtin aus dem Beamtenverhältnis nach Art. 46 oder Art. 45 BayBG entlassen
und liegt eine durch einen während dieses Rechtsverhältnisses erlittenen Dienstunfall verursachte
Erwerbsminderung vor, findet Art. 55 Anwendung.

30.3.1
1Der Ruhegehaltsanspruch des Beamten oder der Beamtin wird nach den allgemeinen Vorschriften

ermittelt. 2Die Zeit im Beamtenverhältnis auf Zeit wird als ruhegehaltfähige Dienstzeit nach Art. 14
angerechnet. 3Die ruhegehaltfähigen Bezüge richten sich nach dem Beamtenverhältnis auf Lebenszeit,
erhöhen sich allerdings um einen Unterschiedsbetrag in Höhe eines Viertels der Differenz zwischen den
fiktiv ruhegehaltfähigen Bezügen aus dem Amt auf Zeit gegenüber denjenigen des auf Lebenszeit
übertragenen Amtes.

30.3.2
Für den Wiedereintritt in das vorherige Amt ist ausschließlich die statusrechtliche Entscheidung maßgeblich.

30.4
1Dienstunfähige Beamte und Beamtinnen im Beamtenverhältnis auf Zeit in leitender Funktion sind unter den

Voraussetzungen des Art. 45 Abs. 12 BayBG in den Ruhestand zu versetzen. 2Sie haben nach Abs. 2
Halbsatz 1 keinen Anspruch auf Ruhegehalt aus dem Beamtenverhältnis auf Zeit, sondern nur aus dem
zugrunde liegenden Beamtenverhältnis auf Lebenszeit. 3In diesen Fällen berechnen sich jedoch die
ruhegehaltfähigen Bezüge aus dem Beamtenverhältnis auf Zeit; insbesondere Art. 12 Abs. 4 und 7 sind
anzuwenden.

31. Allgemeines
31.0
1Die Vorschrift zählt die zur Hinterbliebenenversorgung zugehörigen Leistungen abschließend auf. 2Die

Vorschriften dieses Abschnitts über Witwer und Witwen finden auf hinterbliebene Lebenspartner
entsprechende Anwendung (Art. 115 Abs. 2).

32. Bezüge für den Sterbemonat
32.0
1Die Vorschrift bestimmt, dass die Bezüge für den Sterbemonat nicht zurückgefordert werden und dass

noch nicht gezahlte Teile der Bezüge an die Ehegatten und Abkömmlinge gezahlt werden können. 2Die
Bezüge für den Sterbemonat stehen in der Höhe zu, in der sie dem Beamten oder der Beamtin, dem
Ruhestandsbeamten oder der Ruhestandsbeamtin oder dem entlassenen Beamten oder der entlassenen
Beamtin im Erlebensfalle selbst zugestanden hätten.

32.1

Abs. 1 erfasst die bereits gezahlten Bezüge einschließlich Aufwandsentschädigungen der verstorbenen
Beamten oder Beamtinnen, Ruhestandsbeamten oder Ruhestandsbeamtinnen sowie entlassenen Beamten
oder Beamtinnen.

32.2 Nachzahlungen
32.2.1 Nachzahlung im Sinn des Abs. 2
1Nachzahlungen im Sinn des Abs. 2 (insbesondere Teilsonderzahlungen nach Art. 79 Abs. 2 BayBeamtVG

oder Art. 87 Abs. 2 BayBesG) sind vorrangig an die überlebenden Ehegatten und die Abkömmlinge zu
zahlen, es sei denn, es liegen Anhaltspunkte vor, dass diese nicht erbberechtigt sind. 2Die Zahlung hat
befreiende Wirkung; das Innenverhältnis zwischen den Erben und den überlebenden Ehegatten oder
Abkömmlingen bleibt unberührt. 3Falls keine überlebenden Ehegatten oder Abkömmlinge vorhanden sind,
gilt Nr. 32.2.2.

32.2.2 Sonstige Nachzahlungen
32.2.2.1
1Sonstige Nachzahlungen sind ausschließlich an die Erben zu leisten. 2Personen, die nach Aktenlage als

Erben vermutet werden können, sind vom Nachzahlungsanspruch zu verständigen. 3Wer Erbe ist, ergibt
sich aus dem Zivilrecht (§§ 1922 ff. BGB). 4Fehlt es nach Aktenlage an hinreichenden Anhaltspunkten für
eine Erbvermutung, können Amtsermittlungen über noch unbekannte Personen unterbleiben.

32.2.2.2
1Handelt es sich bei den mutmaßlichen Erben um Hinterbliebene, so können an diese Nachzahlungen ohne

Erbschein bis zu einem Betrag von 2.000 € geleistet werden, wenn sie ihre Erbeneigenschaft glaubhaft
darlegen. 2Als Nachweis genügt in der Regel die Vorlage von Verfügungen von Todes wegen (Testament,
Erbvertrag) oder die Benachrichtigung des Nachlassgerichts über das Ergebnis der Erbenermittlung von
Amts wegen (Art. 37 Abs. 2 AGGVG). 3Nachzahlungen an mutmaßliche Erben sind im Hinblick auf deren
Erbberechtigung unter den Vorbehalt der Rückforderung zu stellen.

32.2.2.3
Nachzahlungen ab einem Betrag von 2.000 € sind nur gegen Vorlage einer amtlichen Bescheinigung
(Erbschein) zu leisten, die den öffentlichen Glauben an deren Richtigkeit begründet (§ 2366 BGB).

33. Sterbegeld
33.0
Die Vorschrift regelt das pauschale Sterbegeld, das Kostensterbegeld sowie das Witwer- oder
Witwensterbegeld.

33.1 Pauschales Sterbegeld
33.1.1
1 Ehegatte ist nur der, dessen Ehe zum Sterbegeldurheber zum Zeitpunkt des Todes nach deutschem

Personenstandsrecht wirksam bestanden hat. 2Der nach deutschem Personenstandsrecht wirksam
geschlossenen Ehe steht eine nach ausländischem Recht wirksam und nachweisbar geschlossene Ehe
gleich, auch wenn sie den deutschen Vorschriften über die Form der Eheschließung nicht genügt (sog.
hinkende Ehe; vgl. BVerfG, Beschluss vom 30. November 1982 – 1 BvR 818/81).

33.1.2
Abkömmlinge sind

33.1.2.1
leibliche Kinder (§§ 1591, 1592 BGB),

33.1.2.2
angenommene Kinder (vgl. § 1741 ff. BGB) und

33.1.2.3
Abkömmlinge der unter Nrn. 33.1.2.1 und 33.1.2.2 genannten Kinder, falls diese mit dem Sterbegeldurheber
verwandt sind (§§ 1754, 1772 BGB).

33.1.2.4
Leibliche Kinder, die erst nach dem Tod des Sterbegeldurhebers geboren sind, haben keinen Anspruch auf
Sterbegeld.

33.1.3 Sonstige Angehörige
33.1.3.1
1Für den in Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 genannten Personenkreis besteht auf Antrag Anspruch auf Sterbegeld.
2Verwandte der aufsteigenden Linie sind Eltern, Großeltern (§ 1589 BGB) usw., nicht dagegen Stief-,

Pflege- und Schwiegereltern. 3Zu den Geschwistern des oder der Verstorbenen gehören auch
Halbgeschwister.

33.1.3.2
1Häusliche Gemeinschaft im Sinn des Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 setzt ein Zusammenleben in gemeinsamer

Wohnung oder in enger Betreuungsgemeinschaft voraus. 2Eine räumliche Trennung steht dem Fortbestand
der häuslichen Gemeinschaft dann nicht entgegen, wenn eine nur vorübergehende auswärtige
Unterbringung vorgesehen ist.
3Entscheidend für die Beurteilung, ob eine häusliche Gemeinschaft vorliegt, ist auch der Wille zur

Beibehaltung derselben, der sich aus den Umständen des Einzelfalles ergibt. 4Der Wille zur Beibehaltung
der häuslichen Gemeinschaft ist anzunehmen, wenn die betreffende Person im Rahmen ihrer Möglichkeiten
regelmäßig in die gemeinsame Wohnung zurückkehrt.
5Durch die zeitweilige auswärtige Unterbringung z.B.

– zur Schul- oder Berufsausbildung,
– bei Aufenthalt in einem Krankenhaus oder Pflegeheim,
– bei Abordnung des Beamten oder der Beamtin,
– bei Versetzung des Beamten oder der Beamtin, solange am neuen Dienstort Wohnungsmangel herrscht,
wird die häusliche Gemeinschaft nicht aufgehoben.

33.1.4 Reihenfolge der anspruchsberechtigten Personen
1Sind mehrere Personen vorhanden, bestimmt sich die zahlungsberechtigte Person nach der Reihenfolge

der Aufzählung. 2Sind im Rahmen der gesetzlich vorgesehenen Rangfolge mehrere Personen
gleichberechtigt, kann das Sterbegeld an jede von ihnen mit befreiender Wirkung gezahlt werden (vgl. § 428
BGB).

33.1.5
1Ein wichtiger Grund im Sinn des Abs. 1 Satz 3 kann beispielsweise vorliegen, wenn ein Ehegatte von dem

oder der Verstorbenen getrennt lebt oder eine andere Person die Bestattungskosten getragen hat. 2Liegt
ein wichtiger Grund vor, steht die Entscheidung im Ermessen der Pensionsbehörde.

33.2 Bemessung des pauschalen Sterbegeldes

33.2.1 Tod eines Beamten oder einer Beamtin
33.2.1.1
1Für die Bemessung des Sterbegeldes ist von den Bezügen im Sterbemonat auszugehen. 2Bei

Teilzeitbeschäftigung, Beurlaubung ohne Bezüge, Ruhen der Rechte und Pflichten aus dem
Beamtenverhältnis nach einem Abgeordnetengesetz des Bundes oder eines Landes (soweit dort im
Einzelnen nichts anderes bestimmt ist) und beschränkter Dienstfähigkeit sind die dem letzten Amt
entsprechenden vollen Bezüge anzusetzen; Nr. 12.1.6 gilt entsprechend. 3Dies gilt auch bei Kürzungen der
Bezüge gemäß Art. 9 Abs. 2 Satz 4 BayDG oder einer teilweisen Einbehaltung von Bezügen bei vorläufiger
Dienstenthebung nach Art. 39 Abs. 2 BayDG.

33.2.1.2
1Stirbt ein Beamter oder eine Beamtin auf Probe oder auf Zeit in leitender Funktion (Art. 45 und 46 BayBG),

so bemisst sich das Sterbegeld nach den Bezügen aus diesem Amt. 2Zur Bemessung des Sterbegeldes
beim Tode eines entpflichteten Hochschullehrers vgl. Art. 113 Abs. 2.

33.2.1.3
1Zu den laufenden monatlichen Bezügen gehören die Besoldungsbestandteile nach Art. 2 Abs. 2 und 3 Nr.

1 BayBesG. 2Die Auslandsbesoldung nach Art. 2 Abs. 2 Nr. 5 BayBesG ist ohne die Zuschläge für
Personen nach Art. 38 BayBesG in Verbindung mit § 53 Abs. 4 Nr. 2 BBesG und den
Auslandsverwendungszuschlag nach Art. 38 BayBesG in Verbindung mit § 56 BBesG zu berücksichtigen.
3Zu den laufenden monatlichen Bezügen gehören ferner der Zuschlag nach Art. 60 BayBesG, die
Leistungsstufe nach Art. 66 BayBesG, Hochschulleistungsbezüge nach Art. 69 ff. BayBesG, soweit sie nicht
in Form einer Einmalzahlung vergeben werden, sowie die Ballungsraumzulage (Art. 94 BayBesG). 4Bei
Beamten und Beamtinnen auf Widerruf im Vorbereitungsdienst sind die Anwärterbezüge nach Art. 2 Abs. 3
Nr. 5 BayBesG anzusetzen. 5Eine Kürzung des Grundgehalts nach Art. 35 Abs. 2 BayBesG bei ledigen
Beamten oder Beamtinnen, die auf Grund dienstlicher Verpflichtung in einer Gemeinschaftsunterkunft
wohnten, bleibt unberücksichtigt.

33.2.1.4
Vergütungen nach Art. 2 Abs. 3 Nr. 3 BayBesG, Leistungsprämien nach Art. 67 BayBesG, die
Sonderzahlung nach Art. 2 Abs. 3 Nr. 6 BayBesG und vermögenswirksame Leistungen nach Art. 2 Abs. 3
Nr. 7 BayBesG sind keine laufenden monatlichen Bezüge.

33.2.1.5
1Sterbegeld aus anderen Beschäftigungsverhältnissen (insbesondere bei beurlaubten Beamten und

Beamtinnen) ist nach Abs. 2 Satz 3 auf das Sterbegeld nach Art. 33 anzurechnen, soweit es ebenfalls dem
Zweck dient, zur Deckung der Kosten der letzten Krankheit und der Bestattung beizutragen sowie den
Hinterbliebenen die Umstellung auf die geänderten Lebensverhältnisse zu erleichtern. 2Es kommt nicht
darauf an, dass das Beschäftigungsverhältnis zum Zeitpunkt des Ablebens noch bestand. 3Soweit
Sterbegeld einem anderen Zweck dient und sich dies aus den objektiven Umständen ergibt, ist von einer
Anrechnung abzusehen. 4Entsprechendes gilt für Leistungen nach einem Abgeordnetengesetz des Bundes
oder eines Landes, soweit dort im Einzelnen nichts anderes bestimmt ist.

33.2.2 Tod eines Ruhestandsbeamten oder Ruhestandsbeamtin oder eines entlassenen Beamten
oder Beamtin
33.2.2.1
1Bei der Bemessung des Sterbegeldes sind als laufende monatliche Bezüge das Ruhegehalt oder der

Unterhaltsbeitrag sowie die familienbezogenen Leistungen (Art. 69 sowie Art. 71 bis 73) des Sterbemonats
anzusetzen; in Fällen des Art. 11 Abs. 2 das fiktive Ruhegehalt. 2War der Ruhegehaltssatz vorübergehend
nach Art. 27 erhöht, ist das sich hieraus ergebende Ruhegehalt oder Unterhaltsbeitrag zu berücksichtigen.
3Unberücksichtigt bleibt die Sonderzahlung nach Art. 2 Abs. 1 Nr. 7.

33.2.2.2
1Zu den Unterhaltsbeiträgen gehören nur solche, die nach diesem Gesetz gezahlt werden. 2Hierzu zählen

auch sog. Gnadenunterhaltsbeiträge nach Art. 80 Abs. 3.

33.2.2.3
1Die Anrechnung von Sterbegeldern aus anderen Beschäftigungsverhältnissen erfolgt dergestalt, dass

insoweit nur die nach Anwendung von Ruhens-, Kürzungs- und Anrechnungsvorschriften verbleibenden
laufenden monatlichen Bezüge als Bemessungsgrundlage zugrunde gelegt werden. 2Falls aus den
Leistungen, die zur Anwendung der Ruhens-, Kürzungs- und Anrechnungsvorschriften führen, kein
Sterbegeld gezahlt wird, sind insoweit die ohne Anwendung der jeweiligen Ruhens-, Kürzungs- und
Anrechnungsvorschriften zustehenden monatlichen Bezüge zugrunde zu legen. 3Die Witwer- oder
Witwenrente nach § 46 SGB VI stellt kein Sterbegeld dar. 4Eine Kürzung des Ruhegehalts auf Grund von
Disziplinarmaßnahmen (Art. 12 BayDG) bleibt unberücksichtigt. 5Dagegen ist eine Kürzung der
Versorgungsbezüge wegen Versorgungsausgleich nach Art. 92 bei der Bemessung des Sterbegeldes zu
berücksichtigen.

Beispiel:
Ein Ruhestandsbeamter hatte vor Anwendung von Ruhens-, Kürzungs- und Anrechnungsvorschriften
Anspruch auf Ruhegehalt in Höhe von monatlich 2.500 €. Daneben hatte er auf Grund eines
Beschäftigungsverhältnisses monatliche Einkünfte (Erwerbseinkommen) i. H. v. 1.000 €, die
Ruhensregelung nach Art. 83 führte zu einem Ruhensbetrag i. H. v. 500 €. Aus dem
Beschäftigungsverhältnis wurde ein Sterbegeld i. H. v. 1.200 € gewährt. Das Sterbegeld nach Art. 33 ist
daher in Höhe des Zweifachen des gekürzten Ruhegehalts (2.000 € x 2 = 4.000 €) zu gewähren.

33.3 Kostensterbegeld
Unter den Voraussetzungen des Abs. 3 erhalten sonstige Personen, die die Kosten der letzten Krankheit
oder der Bestattung getragen haben, auf Antrag Kostensterbegeld in Höhe ihrer Aufwendungen, höchstens
in Höhe des Sterbegeldes nach Abs. 2.

33.3.1
1Antragsberechtigt ist jede Person, die nicht unter Abs. 1 Satz 2 Nrn. 1 und 2 fällt, dies können auch

juristische Personen (z.B. Träger von Alten- oder Pflegeheimen) sein. 2Zu den anspruchsberechtigten
Personen gehören auch die in Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 genannten Personen, wenn zur Zeit des Todes keine
häusliche Gemeinschaft mit dem Sterbegeldurheber bestand.

33.3.2
1Kostensterbegeld wird in Höhe der erstattungsfähigen Aufwendungen gewährt. 2Die Antragsteller haben

ihre Aufwendungen nachzuweisen. 3Der Aufwand wird auch dann getragen, wenn zur Begleichung der
Nachlass verwendet wurde. 4Die Kosten für die letzte Krankheit können in dem Umfang berücksichtigt
werden, in dem sie nicht von der Beihilfe und der Krankenversicherung erstattet wurden.

33.3.3
1Erstattungsfähige Aufwendungen sind die angemessenen Kosten fürTodesanzeigen, Trauerkarten und

Danksagungen, für die Trauerfeier und die Bewirtung der Trauergäste, für die Herrichtung einer Grabstätte
einschließlich Grabmal und ersten Grabschmuck sowie, nach den Umständen des Einzelfalles, die Kosten
für die Überführung an einen anderen Ort. 2Kosten für die Trauerkleidung können ausnahmsweise
berücksichtigt werden, wenn dies nach der wirtschaftlichen Lage des Antragstellers geboten erscheint.
3Nicht berücksichtigungsfähig sind z.B. Kosten für die Räumung der letzten Wohnung, Heimkosten sowie
Kosten für die Instandhaltung der Grabstätte und die Grabpflege.

33.3.4
1Versicherungsleistungen (beispielsweise Leistungen aus einer Sterbegeld- oder Risikolebensversicherung)

mindern die angemessenen Kosten, soweit sie zur Deckung der Kosten der letzten Krankheit oder der

Bestattung bestimmt sind. 2Dies gilt auch, wenn die Versicherungsleistungen zum Nachlass gehören. 3Im
Übrigen bleibt der Nachlass unberücksichtigt.

Beispiel:
angemessene Kosten

7.500 €

Versicherungsleistungen

- 3.500 €

verbleiben

4.000 €

Höchstbetrag (= doppelte Bezüge) 5.000 €
Kostensterbegeld

4.000 €

33.3.5
Beantragen mehrere sonstige Personen Kostensterbegeld und übersteigen die erstattungsfähigen
Aufwendungen die Obergrenze in Höhe des Sterbegeldes nach Abs. 2 wird Kostensterbegeld jeweils
anteilig nach dem Verhältnis der jeweils getragenen erstattungsfähigen Aufwendungen zu den insgesamt
geltend gemachten erstattungsfähigen Aufwendungen gewährt.

Beispiel:
Erstattungsfähige Aufwendungen Person A: 5.000 €
Erstattungsfähige Aufwendungen Person B: 2.000 €
Obergrenze:

6.000 €

Kostensterbegeld für Person A:
5.000 € x 6000 €
7.000 €

= 4.285,71 €

Kostensterbegeld für Person B:
2.000 € x 6000 €
7.000 €

= 1.714,29 €

33.4 Witwer- oder Witwensterbegeld
33.4.1
Nach hinterbliebenen Ehegatten, die im Sterbemonat des Sterbegeldurhebers versterben, kann kein
Witwer- oder Witwensterbegeld gewährt werden, weil ihnen noch kein Anspruch auf Witwengeld oder
Unterhaltsbeitrag zustand.

33.4.2
Kinder im Sinn des Abs. 4 Satz 1 sind leibliche und angenommene Kinder des Sterbegeldurhebers (Nr.
33.1.2).

33.4.3
Die Berechtigung zum Bezug von Waisengeld oder Unterhaltsbeitrag muss im Sterbemonat vorliegen; auf
den Zeitpunkt der Antragstellung (Art. 44 Abs. 2 Satz 1) kommt es nicht an.

33.4.4
Zum Begriff der häuslichen Gemeinschaft vgl. Nr. 33.1.3.2.

33.4.5
Zur Bemessungsgrundlage des Witwengeldes oder Unterhaltsbeitrags zählt der Kinderzuschlag zum
Witwengeld (Art. 74), jedoch nicht der Unterschiedsbetrag des Familienzuschlags nach Art. 69 Abs. 2.

33.4.6

Nr. 33.2.2 gilt entsprechend; hinsichtlich der Anrechnung anderer Sterbegelder gehören insbesondere auch
Art. 38 Satz 2 und Art. 44 Abs. 5 Satz 2 zu den Ruhens-, Kürzungs- und Anrechnungsvorschriften.

34. Versorgungsurheber
34.0
1Die Vorschrift bestimmt die Versorgungsurheber für die laufenden Leistungen der

Hinterbliebenenversorgung. 2Versorgungsurheber ist die Person, von der sich im Fall ihres Versterbens
Versorgungsansprüche für Hinterbliebene ableiten. 3Wegen der Versorgung der Hinterbliebenen von
emeritierten Professoren und Professorinnen vgl. Art. 113 Abs. 2 und 3.

35. Witwengeld
35.0
1Die Vorschrift regelt die Voraussetzungen für das Witwengeld. 2Der Witwer oder die Witwe erlangt nach

dem Tode des Versorgungsurhebers einen eigenständigen Anspruch auf Witwengeld. 3Bei einer
vorsätzlichen Tötung des Beamten oder der Beamtin oder des Ruhestandsbeamten oder der
Ruhestandsbeamtin durch den Witwer oder die Witwe kann das Witwengeld bis zur Rechtskraft des
Strafurteils einbehalten werden (Art. 80 Abs. 3 in Verbindung mit Abs. 1 letzter Halbsatz BayBeamtVG in
Verbindung mit Art. 39 ff. BayDG).

35.1
Witwer oder Witwe ist der überlebende Ehegatte; Nr. 33.1.1 gilt entsprechend.

35.2.1 Ausschluss nach Abs. 2 Nr. 1 (sog. Versorgungsehe)
35.2.1.1
1Maßgeblich für die Feststellung der Ehedauer ist allein der Zeitraum der zum Zeitpunkt des Todes rechtlich

wirksamen Ehe. 2Zeiten einer früheren Ehe mit demselben Ehegatten sind nicht mit einzurechnen.

35.2.1.2
1Der Anspruch auf Witwengeld entfällt nicht, wenn die Schaffung eines Versorgungsanspruchs nicht der

überwiegende Zweck der Eheschließung war; es obliegt der Witwe oder dem Witwer, Umstände darzulegen
und gegebenenfalls nachzuweisen, die die gesetzliche Vermutung einer Versorgungsehe widerlegen. 2Ist
der Versorgungsurheber an den Folgen einer Straftat oder eines Unfalls verstorben, kann im Regelfall
davon ausgegangen werden, dass die gesetzliche Vermutung widerlegt wurde.

35.2.1.3
1Die Kenntnis einer grundsätzlich lebensbedrohenden Erkrankung des verstorbenen Ehegatten im

Zeitpunkt der Eheschließung schließt die Widerlegung der gesetzlichen Vermutung regelmäßig aus. 2Etwas
anderes gilt, wenn sich die Eheschließung als konsequente Verwirklichung eines bereits vor der Erlangung
dieser Kenntnis bestehenden Heiratsentschlusses darstellt.

35.2.2 Ausschluss nach Abs. 2 Nr. 2 (sog. nachgeheiratete Witwer oder Witwen)
35.2.2.1
Der Ausschluss kommt auch zum Tragen, wenn der Ruhestandsbeamte oder die Ruhestandsbeamtin nach
Vollendung der Regelaltersgrenze nach Art. 62 Satz 1, Art. 143 Abs. 1 BayBG eine frühere, zwischenzeitlich
geschiedene Ehefrau oder einen früheren, zwischenzeitlich geschiedenen Ehemann wieder heiratet.

35.2.2.2
Nachgeheiratete Witwer oder Witwen erhalten nach Maßgabe des Art. 38 einen Unterhaltsbeitrag.

36. Höhe des Witwengeldes

36.0
1Die Vorschrift regelt die Bemessung des Witwengeldes. 2Bei einer vor dem 1. Januar 2002 geschlossenen

Ehe, bei der mindestens ein Ehegatte vor dem 2. Januar 1962 geboren ist, sind die Übergangsregelungen
in Art. 102 Abs. 1 und Art. 105 Abs. 1 zu beachten.

36.1.1
1Der Berechnung des Witwengeldes ist das Ruhegehalt (gegebenenfalls vermindert um einen

Versorgungsabschlag oder erhöht um einen Versorgungsaufschlag) zugrunde zu legen, das sich vor
Anwendung von Ruhens-, Kürzungs- und Anrechnungsvorschriften ergibt. 2Zuschläge nach Art. 71 und 72
sind Bestandteil der Bemessungsgrundlage.

36.1.2
1Beim Tod eines Beamten oder einer Beamtin ist von dem fiktiven Ruhegehalt auszugehen. 2Die

Hinterbliebenen sind so zu behandeln, als wäre der Beamte oder die Beamtin am Todestag wegen
Dienstunfähigkeit in den Ruhestand getreten. 3Kürzungen der Bezüge auf Grund disziplinarrechtlicher
Vorschriften bleiben unberücksichtigt (Art. 9 Abs. 2 Satz 4 BayDG). 4Auch in den Fällen einer Feststellung
der Disziplinarbehörde nach Art. 41 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 BayDG sind die ungekürzten Bezüge
Bemessungsgrundlage. 5Eine Zurückstufung (Art. 10 BayDG) wirkt sich jedoch auch auf das Witwengeld
aus.

36.1.3
Vorübergehende Erhöhungen des Ruhegehalts nach Art. 26 Abs. 7 und Art. 27 sowie Kürzungen des
Ruhegehaltes auf Grund disziplinarrechtlicher Vorschriften bleiben bei der Berechnung des Witwengeldes
außer Betracht (Art. 12 Satz 2 BayDG).

36.1.4
1Das amtsabhängige Mindestwitwengeld beträgt 55 v. H., in Fällen des Art. 102 Abs. 1 oder Art. 105 Abs. 1

60 v. H. des Mindestruhegehalts nach Art. 26 Abs. 5 Satz 1, das amtsunabhängige 60 v. H. des
Mindestruhegehalts nach Art. 26 Abs. 5 Satz 2. 2Der Zuschlag nach Art. 74 wird nur für den Vergleich mit
dem amtsabhängigen Mindestwitwengeld (55 v. H.) einbezogen, da bei Bezug von amtsunabhängigem
Mindestwitwengeld die Gewährung eines Zuschlages nach Art. 74 ausgeschlossen ist (vgl. Art. 74 Abs. 1
Satz 3).

36.2 Kürzung des Witwengeldes
36.2.1
1Als aus der Ehe hervorgegangenes Kind gilt jedes gemeinsame leibliche Kind der Ehegatten. 2Hierzu

gehört sowohl das während der Ehe als auch das innerhalb von 300 Tagen nach Auflösung der Ehe durch
Tod des Beamten oder Ruhestandsbeamten (§ 1593 BGB) oder das bereits vor der Eheschließung
geborene leibliche Kind der Ehegatten. 3Diese Voraussetzung ist nicht erfüllt, wenn das Kind tot geboren
wurde.

36.2.2
Wird ein Kind aus der Ehe des Beamten erst nach dessen Tod geboren, so ist die Kürzung des
Witwengeldes rückwirkend aufzuheben.

36.2.3
1Abs. 2 ist vor Anwendung der Ruhens-, Anrechnungs- und Kürzungsvorschriften anzuwenden. 2Ein

gegebenenfalls neben dem Witwengeld zustehender Unterschiedsbetrag nach Art. 69 Abs. 2 bleibt bei der
Kürzung unberücksichtigt.
3Die Kürzung des Witwengeldes beträgt:

bei einem
Altersunterschied
von angefangenen
Jahren
1 bis

und einer Dauer der Ehe von angefangenen Jahren
... v. H.

5 6 7 8 9 10 11 12

13

14

15

20

– – – – – – – –

–

–

–

21

5 – – – – – – –

–

–

–

22

10 5 – – – – – –

–

–

–

23

15 10 5 – – – – –

–

–

–

24

20 15 10 5 – – – –

–

–

–

25

25 20 15 10 5 – – –

–

–

–

26

30 25 20 15 10 5 – –

–

–

–

27

35 30 25 20 15 10 5 –

–

–

–

28

40 35 30 25 20 15 10 5

–

–

–

29

45 40 35 30 25 20 15 10

5

–

–

30 und mehr 50 45 40 35 30 25 20 15

10

5

–

4Das danach errechnete Witwengeld darf nicht hinter dem Mindestwitwengeld zurückbleiben (vgl. Nr.

36.1.4).

37. Witwenabfindung
37.0
1Mit der Witwenabfindung wird ein Ausgleich dafür gewährt, dass auf Grund der Wiederverheiratung der

Anspruch auf Witwengeld oder Unterhaltsbeitrag erlischt. 2Nr. 33.1.1 gilt entsprechend. 3Zum
Wiederaufleben des Witwengeldanspruchs bei Auflösung der Ehe vgl. Art. 44 Abs. 5.

37.1
Unterhaltsbeiträge in diesem Sinn sind nur Unterhaltsbeiträge nach diesem Gesetz (vgl. Nr. 33.2.2.2).

37.2.1
1Bemessungsgrundlage ist das auf Grund Anrechnungs- (insbesondere Art. 38 Satz 2), Kürzungs-

(insbesondere Art. 36 Abs. 2, Art. 41 und 92 Abs. 3) und Ruhensvorschriften (insbesondere Art. 83 bis 87)
verminderte Witwengeld einschließlich eines eventuell zustehenden Kinderzuschlages zum Witwengeld
nach Art. 74. 2Ein neben dem Witwengeld oder Unterhaltsbeitrag gezahlter Unterschiedsbetrag nach Art. 69
Abs. 2 sowie die Sonderzahlung nach Art. 75 bis 79 fließt nicht in die Bemessungsgrundlage der
Witwenabfindung ein.

37.2.2
1Der Durchschnittswert wird errechnet, indem die Bruttozahlbeträge des Heiratsmonats und der elf davor

liegenden Kalendermonate bzw. der Kalendermonate des kürzeren Zeitraums aufsummiert und das
Ergebnis durch zwölf bzw. die Anzahl der Kalendermonate des kürzeren Zeitraums dividiert wird. 2Der
Abfindungsbetrag beträgt das Vierundzwanzigfache des Durchschnittswerts und ist in einer Summe zu
zahlen.

38. Unterhaltsbeitrag für nicht witwengeldberechtigte Witwer oder Witwen
38.0
1Besteht kein Anspruch auf Witwengeld, weil der Versorgungsurheber sich zum Zeitpunkt der

Eheschließung bereits im Ruhestand befand und die Regelaltersgrenze nach Art. 62 Satz 1, Art. 143 Abs. 1
BayBG erreicht hatte (nachgeheiratete Witwer bzw. Witwen, vgl. Art. 35 Abs. 2 Nr. 2), wird dem Witwer oder
der Witwe Unterhaltsbeitrag gewährt. 2Es besteht ein Rechtsanspruch auf einen Unterhaltsbeitrag in

angemessener Höhe. 3Erzieltes oder erzielbares Einkommen ist nach den Sätzen 2 und 3 in
angemessenem Umfang anzurechnen. 4Anspruch auf Unterhaltsbeitrag besteht nicht, wenn eine
Versorgungsehe (Art. 35 Abs. 2 Nr. 1) vorlag. 5Im Übrigen sind die Umstände des Einzelfalles zu
berücksichtigen.

38.1 Angemessener Unterhaltsbeitrag
Der angemessene Unterhaltsbeitrag im Sinn des Satzes 1 ist nicht gleichzusetzen mit dem Zahlbetrag, der
sich erst durch die Anrechnung von Erwerbs- und Erwerbsersatzeinkommen ergibt.

38.1.1
1Der Unterhaltsbeitrag ist höchstens in Höhe des nach diesem Gesetz zu berechnenden Witwengeldes (Art.

36 Abs. 1 gegebenenfalls zuzüglich eines Kinderzuschlags nach Art. 74 bzw. 102 Abs. 1 oder Art. 105 Abs.
1) zu gewähren. 2Bei der Berechnung des theoretischen Witwengeldes sind Art. 36 Abs. 2 und Art. 41 zu
beachten.

38.1.2
1Als angemessener Unterhaltsbeitrag ist unabhängig von den Nrn. 38.1.3 und 38.1.4 die Höchstgrenze (Nr.

38.1.1) anzusetzen, solange der oder die Anspruchsberechtigte ein Kind des Versorgungsurhebers betreut.
2Die Betreuung endet in der Regel mit der Volljährigkeit des Kindes.

38.1.3
Ein Unterhaltsbeitrag kann ausnahmsweise voll versagt werden, wenn es der Witwe oder dem Witwer im
Einzelfall zugemutet werden kann, den Lebensunterhalt durch eigene Erwerbstätigkeit zu bestreiten.

38.1.4
1Im Übrigen sind das Lebensalter des Versorgungsurhebers im Zeitpunkt der Eheschließung und die

Ehedauer zu berücksichtigen. 2Der Unterhaltsbeitrag ist für jedes angefangene spätere Jahr der
Eheschließung nach dem vollendeten 75. Lebensjahr um 5 v. H. des gesetzlichen Witwengeldes zu
mindern. 3Nach fünfjähriger Ehedauer sind für jedes angefangene Jahr ihrer weiteren Dauer dem
geminderten Betrag 5 v. H. des gesetzlichen Witwengeldes hinzuzusetzen, bis der volle Betrag wieder
erreicht ist.
4Die Minderung des Witwengeldes beträgt:

bei einer
und einer
Eheschließung nach
Dauer der Ehe
Vollendung des
von bis zu … Jahren
v. H.
5

6

7

8

9

10

75. Lebensjahres

5

76. Lebensjahres

10 5

77. Lebensjahres

15 10 5

–

–

–

78. Lebensjahres

20 15 10 5

–

–

79. Lebensjahres

25 20 15 10 5

–

80. Lebensjahres

30 25 20 15 10 5

81. Lebensjahres

35 30 25 20 15 10

82. Lebensjahres

40 35 30 25 20 15

83. Lebensjahres

45 40 35 30 25 20

84. Lebensjahres

50 45 40 35 30 25

85. Lebensjahres

55 50 45 40 35 30

86. Lebensjahres

60 55 50 45 40 35

87. Lebensjahres

65 60 55 50 45 40

88. Lebensjahres

70 65 60 55 50 45

89. Lebensjahres

75 70 65 60 55 50

90. Lebensjahres

80 75 70 65 60 55

usw.

38.1.5
Durch die Minderung nach Nr. 38.1.4 kann die Mindestwitwenversorgung unterschritten werden.

38.1.6
Der ermittelte Unterhaltsbeitrag ist in einem Vomhundertsatz des Witwengeldes festzusetzen.

38.2 Anrechnung von Erwerbs- und Erwerbsersatzeinkommen
Auf den Unterhaltsbeitrag und einen etwaigen Unterschiedsbetrag nach Art. 69 Abs. 2 sind Erwerbs- und
Erwerbsersatzeinkommen des Witwers oder der Witwe in angemessenem Umfang anzurechnen.

38.2.1
1Erwerbs- und Erwerbsersatzeinkommen sind die in § 18a Abs. 2 bis 3 SGB IV aufgezählten

Einkommensarten sowie Leistungen aus Zusatz- und Sonderversorgungssystemen des in Art. 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiets mit Ausnahme des Dienstbeschädigungsausgleichs oder der
Dienstbeschädigungsteilrente. 2Werbungskosten oder Betriebsausgaben sind abzuziehen (vgl. Nr.
83.4.1.3).

38.2.2
1Abfindungen stellen vergleichbares Erwerbseinkommen im Sinn des § 18a Abs. 2 Satz 1 SGB IV dar,

wenn sie vom Arbeitgeber gezahlt werden, weil das Arbeitsverhältnis vorzeitig, ohne Einhaltung einer
ordentlichen Kündigungsfrist, beendet worden ist (sog. Entlassungsabfindung). 2Sie gleichen
übergangsweise den Verlust des monatlichen Arbeitsentgelts aus und sind anhand der bisher erfolgten
Zahlungen für die Anrechnung in (künftige) monatliche Beträge aufzuteilen.

38.2.3
1Keine Erwerbs- und Erwerbsersatzeinkommen sind:

- Hinterbliebenenrenten, -gelder und -versorgungen,
- Einkünfte aus Kapitalvermögen, Vermietung und Verpachtung.
2Hinterbliebenenrenten (Witwenrente nach dem letzten Ehegatten), hierzu gehören nicht wiederaufgelebte

Witwenrenten (Witwenrente nach dem vorletzten Ehegatten), sind im Rahmen des Art. 85 zu
berücksichtigen. 3Art. 85 ist vor Art. 38 Satz 2 anzuwenden (vgl. Art. 90 Abs. 1).

38.2.4
1Renten und Rentenerhöhungen des Witwers oder der Witwe (Erwerbsersatzeinkommen) bleiben

unberücksichtigt, soweit sie auf § 1587b Abs. 2 BGB, § 1 des Gesetzes zur Regelung von Härten im
Versorgungsausgleich oder § 1 des Versorgungsausgleichsgesetzes (VersAusglG) – einschließlich
Leistungen der internen Teilung beamten- oder soldatenversorgungsrechtlicher Anwartschaften nach
Bundesrecht oder entsprechendem Landesrecht – beruhen und diese Anwartschaftsbegründung nach Art.
92 zu einer Kürzung des Unterhaltsbeitrages führt (Wiederheirat geschiedener Eheleute). 2Demnach ist
höchstens ein Rentenbetrag in Höhe des Kürzungsbetrages nach Art. 92 Abs. 3 anrechnungsfrei zu lassen.
3Ist der auf dem Versorgungsausgleich beruhende Rententeil niedriger als der Kürzungsbetrag, ist lediglich
der (niedrigere) Rententeil anrechnungsfrei zu lassen. 4Auf den danach verbleibenden Rentenbetrag ist Nr.
38.2.6 anzuwenden.

38.2.5

Einmalzahlungen (z.B. jährliche Sonderzahlung) sind im Zuflussmonat zu berücksichtigen, es sei denn, eine
wegen Art. 115 Abs. 1 Nr. 4 anzuwendende Ruhens-, Anrechnungs- oder Kürzungsvorschrift bestimmt
etwas anderes.

38.2.6
Vor der Anrechnung sind Erwerbs- und Erwerbsersatzeinkommen um folgende Freibeträge zu mindern:

38.2.6.1
vom Erwerbseinkommen bleiben 470 € monatlich voll und von dem darüber hinausgehenden Betrag 30 v.
H. anrechnungsfrei,

38.2.6.2
vom Erwerbsersatzeinkommen bleiben 300 € monatlich anrechnungsfrei.

38.2.7
1Treffen Erwerbs- und Erwerbsersatzeinkommen zusammen, so ist der jeweilige Anrechnungsfreibetrag

gesondert, aber jeweils nur einmal zu gewähren. 2Dies gilt auch, wenn mehrere Erwerbseinkommen oder
mehrere Erwerbsersatzeinkommen bezogen werden.

38.2.8
1Wenn wegen derselben Einkommen die Anwendung sowohl der Anrechnungsvorschrift des Satzes 2 als

auch einer Ruhensvorschrift in Betracht kommt, ist zunächst wegen aller Einkommen Satz 2 anzuwenden.
2Die nach der Anrechnung nach Satz 2 mit dem verbleibenden Unterhaltsbeitrag durchzuführende
Ruhensberechnung führt in der Regel zu keinem zusätzlichen Ruhensbetrag.

38.2.9
1In den Fällen des Satzes 3 sind die ansonsten, nach Vorliegen der sonstigen Voraussetzungen (z.B.

Erfüllung einer Altersgrenze) zu zahlenden Monatsbeträge zugrunde zu legen. 2Wegen der Verrentung von
Kapitalleistungen vgl. Nr. 85.4.2.1.

38.3
1Die Bewilligung ist hinsichtlich der der Angemessenheitsprüfung zugrunde liegenden Umstände (Nrn.

38.1.2 und 38.1.3) sowie der wirtschaftlichen Verhältnisse (Nr. 38.2) – auch hinsichtlich der Höhe – unter
auflösender Bedingung bei wesentlicher Änderung auszusprechen. 2Die Bewilligung unter der auflösenden
Bedingung bewirkt, dass wesentliche Änderungen auch rückwirkend zu berücksichtigen sind.

39. Waisengeld
39.0
1Die Vorschrift regelt die Voraussetzungen für die Gewährung von Waisengeld an die Kinder des

Versorgungsurhebers. 2Die Waisen erlangen nach dem Tode des Versorgungsurhebers einen
eigenständigen Anspruch auf Waisengeld. 3Ab Vollendung des 18. Lebensjahres ist Art. 44 Abs. 2 bis 4 zu
beachten.

39.1
Kinder des Versorgungsurhebers sind die leiblichen (vgl. Nr. 33.1.2.1) und die von ihm selbst
angenommenen Kinder (vgl. Nr. 33.1.2.2).

39.2.1
1Waisengeld wird nicht gewährt, wenn das Kindschaftsverhältnis durch Annahme als Kind begründet wurde

und der Versorgungsurheber in diesem Zeitpunkt bereits im Ruhestand war und die Altersgrenze nach Art.

62 Satz 1, Art. 143 BayBG erreicht hatte. 2In diesen Fällen kann jedoch auf Antrag (vgl. Nr. 9.3) ein
Unterhaltsbeitrag bewilligt werden; Nr. 29.1.3 gilt entsprechend.

39.2.2
1Ein Unterhaltsbeitrag ist unter Beachtung des Art. 41 Abs. 3 zu bewilligen. 2Im Rahmen der

Ermessensausübung ist die Bedürftigkeit der Waise, insbesondere deren wirtschaftliche Lage zu
berücksichtigen. 3Die Nrn. 29.1.5.3, 29.1.5.4 und 29.1.7. sind entsprechend anzuwenden.

40. Höhe des Waisengeldes
40.0
Die Vorschrift regelt die Höhe des Waisengeldes.

40.1
1Die Nrn. 36.1.1 bis 36.1.4 gelten entsprechend. 2Das Mindestwaisengeld beträgt für die Halbwaise 12 v. H.

und für die Vollwaise 20 v. H. des maßgeblichen Mindestruhegehalts nach Art. 26 Abs. 5.

40.2.1
Anspruch auf Witwengeld oder Unterhaltsbeitrag in Höhe des Witwengeldes für den überlebenden Elternteil
besteht dem Grunde nach auch, wenn wegen der Anwendung von Ruhens-, Kürzungs- und
Anrechnungsvorschriften kein Zahlbetrag verbleibt.

40.2.2
Erhält der überlebende Elternteil nur einen Unterhaltsbeitrag, der von vornherein in geringerer Höhe als das
Witwengeld (unter Berücksichtigung des Art. 74) festgesetzt ist, wird das Waisengeld bis zu der Höhe
gezahlt, die sich aus der Differenz zwischen dem Witwengeld und dem Unterhaltsbeitrag zuzüglich des
Satzes für Halbwaisen ergibt, höchstens jedoch in Höhe des Satzes für Vollwaisen.

Beispiel:
Der Unterhaltsbeitrag des überlebenden Elternteils beträgt 40 v. H. des Ruhegehalts. Es sind 3 Waisen
vorhanden:
55 v. H. - 40 v. H. + 36 v. H.
3

= 17 v. H.

Den versorgungsrechtlichen Vollwaisen steht damit grundsätzlich ein Waisengeld in Höhe von 17 v. H. des
Ruhegehalts zu.

40.2.3
Übersteigen Unterhaltsbeitrag und Waisengeld das Ruhegehalt, unterliegen die Hinterbliebenenbezüge
zusätzlich der Kürzung nach Art. 41.

40.3.1
1Für die Feststellung, welches Waisengeld das höhere ist, sind die Beträge der Waisengelder vor

Anwendung von Ruhens-, Kürzungs- und Anrechnungsvorschriften anzusetzen. 2Ist Waisengeld nach Art.
41 oder 92 zu kürzen, so ist vom gekürzten Waisengeld auszugehen. 3Ergeben sich für eine Waise
Waisengeldansprüche aus mehreren Beamtenverhältnissen einer Person, so ist Art. 84 anzuwenden.
4Unterschiedsbeträge nach Art. 69 Abs. 2 und Ausgleichsbeträge nach Art. 70 bleiben unberücksichtigt.

40.3.2
Bei einer Änderung der Höhe der zu vergleichenden Waisengelder (z.B. durch Erhöhung von Halb- auf
Vollwaisengeld, Wegfall der Kürzung nach Art. 41) ist neu festzustellen, welches Waisengeld als das
höchste zu zahlen ist.

41. Zusammentreffen von Witwengeld, Waisengeld und Unterhaltsbeiträgen
41.0.1
1Die Vorschrift regelt das Verhältnis von Witwengeld, Waisengeld und Unterhaltsbeiträgen. 2Die Summe

der Hinterbliebenenversorgung darf nicht höher sein als das Ruhegehalt des Versorgungsurhebers.

41.0.2
1Die Regelung ist vor Ruhens-, Anrechnungs- und Kürzungsvorschriften anzuwenden. 2Kürzungen nach

Art. 36 Abs. 2 und Art. 40 Abs. 2 Halbsatz 2 sind dagegen zu beachten. 3Unterschiedsbeträge nach Art. 69
Abs. 2 und der Ausgleichsbetrag nach Art. 70 bleiben bei der Kürzung nach dieser Vorschrift außer
Betracht.

41.1
Die anteilmäßige Kürzung berechnet sich nach folgender Formel:
Waisengeld oder Witwengeld x Ruhegehalt
Summe aller Hinterbliebenenbezüge

Beispiel:
Ein verstorbener Versorgungsempfänger hinterlässt eine Witwe, 3 Halbwaisen und 2 versorgungsrechtliche
Vollwaisen. Sein Ruhegehalt betrug 2.500 €.
Berechnung des jeweiligen Anspruchs:
Witwe (55 v. H.)

1.375,00 €

Halbwaise (12 v. H.)

300,00 €

Halbwaise (12 v. H.)

300,00 €

Halbwaise (12 v. H.)

300,00 €

versorgungsrechtliche Vollwaise (20 v. H.)

500,00 €

versorgungsrechtliche Vollwaise (20 v. H.)

500,00 €

Summe aller Hinterbliebenenbezüge

3.275,00 €

Berechnung der anteilmäßigen Kürzung:
Witwe (1.375 € x 2.500 € / 3.275 €)

1.049,62 €

Halbwaise (300 € x 2.500 € / 3.275 €)

229,01 €

versorgungsrechtliche Vollwaise (500 € x 2.500 € / 3.275 €)

381,68 €

Ergebnis:
Witwe

1.049,62 €

Halbwaise

229,01 €

Halbwaise

229,01 €

Halbwaise

229,01 €

versorgungsrechtliche Vollwaise

381,68 €

versorgungsrechtliche Vollwaise

381,68 €

Summe aller Hinterbliebenenbezüge

2.500,01 €

Die etwaige Rundungsdifferenz ist unbeachtlich.

42. Unterhaltsbeitrag für Hinterbliebene
42.0
1Die Vorschrift enthält die Rechtsgrundlage für die Leistung eines Unterhaltsbeitrages an die

Hinterbliebenen (Witwer, Witwen und Kinder), wenn der Beamte oder die Beamtin nicht
ruhegehaltberechtigt war, sondern einen Unterhaltsbeitrag nach Art. 29 erhielt oder hätte erhalten können.

2Voraussetzung ist, dass die Hinterbliebenen zum Bezug von Witwengeld, Waisengeld oder

Unterhaltsbeitrag nach Art. 38, 39 Abs. 2 Satz 2 berechtigt wären, wenn der oder die Verstorbene
ruhegehaltberechtigt gewesen wäre.

42.1.1
Unterhaltsbeiträge werden nur auf Antrag bewilligt (vgl. Nr. 9.3.); der frühestmögliche Zahlungsbeginn ergibt
sich aus Art. 43.

42.1.2
Über die Bewilligung eines Unterhaltsbeitrages ist grundsätzlich erst nach Durchführung der
Nachversicherung (§ 8 SGB VI) zu entscheiden.

42.1.3
1Ein Unterhaltsbeitrag nach Art. 42 ist grundsätzlich auf Zeit zu bewilligen. 2Der Bewilligungszeitraum soll

drei Jahre nicht überschreiten; bei Waisen kann eine Bewilligung auch länger, höchstens jedoch bis zum
Ablauf des Anspruchs auf Waisengeld nach Art. 44 Abs. 1 Nr. 3 erfolgen. 3Die Bewilligung ist – auch
hinsichtlich der Höhe – unter der auflösenden Bedingung der wesentlichen Änderung der wirtschaftlichen
Verhältnisse auszusprechen; sie kann bei Ablauf der Bewilligungszeit auf Antrag verlängert werden. 4Die
Bewilligung unter der auflösenden Bedingung bewirkt, dass wesentliche Änderungen der wirtschaftlichen
Verhältnisse auch rückwirkend zu berücksichtigen sind. 5Bei Neufestsetzung des Unterhaltsbeitrages
wegen Änderungen der wirtschaftlichen Verhältnisse ist Nr. 29.1.7. entsprechend anzuwenden.

42.1.4
1War einem entlassenen Beamten oder einer entlassenen Beamtin ein Unterhaltsbeitrag nach Art. 29 z.B.

auf Grund seiner wirtschaftlichen Verhältnisse nicht bewilligt, so schließt dies die Bewilligung eines
Unterhaltsbeitrages an die Hinterbliebenen nicht aus. 2Im Übrigen sind Nrn. 29.1.5 bis 29.1.5.4
entsprechend anzuwenden.

42.1.5
1Der Unterhaltsbeitrag ist in einem Vomhundertsatz des Witwen- oder Waisengeldes festzusetzen. 2Die

Mindestversorgung (Art. 26 Abs. 5) kann dabei unterschritten werden.

42.1.6
Bei einer Kürzung nach Versorgungsausgleich (Art. 92) findet Nr. 29.1.8 entsprechende Anwendung.

44. Erlöschen der Hinterbliebenenversorgung
44.0
Die Vorschrift regelt das Erlöschen der Hinterbliebenenversorgung.

44.1
Im Fall der Wiederverheiratung (Abs. 1 Nr. 2) gilt Nr. 33.1.1 Satz 2 entsprechend.

44.2 Waisengeld nach Vollendung des 18. Lebensjahres
44.2.1
Das Waisengeld wird vom Beginn des Monats an gezahlt, in dem die Anspruchsvoraussetzungen erfüllt
sind, bis zum Ende des Monats, in dem die Anspruchsvoraussetzungen wegfallen.

44.2.2 Waisen in Schul- oder Berufsausbildung (Abs. 2 Satz 1 Nr. 1)
44.2.2.1 Schulausbildung

a) 1Schulausbildung ist jede Ausbildung an allgemein- oder berufsbildenden öffentlichen oder privaten
Schulen, in denen Unterricht nach staatlich genehmigten Lehrplänen bzw. in Anlehnung daran erteilt wird.
2Die Schulausbildung dient der Allgemeinbildung oder beruflichen Bildung, ohne jedoch auf einen
bestimmten Beruf ausgerichtet zu sein.
b) 1Kennzeichnend für eine Schulausbildung ist die Vermittlung von Wissen an einer schulischen
Einrichtung (auch Fernschulen). 2Dies setzt voraus, dass der Schüler oder die Schülerin in eine schulische
Mindestorganisation eingebunden ist, die eine dauernde Lernkontrolle ermöglicht. 3Die Ausbildung darf
nicht überwiegend in der Gestaltungsfreiheit des Schülers oder der Schülerin liegen. 4Außerdem muss
Kontakt und Austausch zwischen den Schülern und den Lehrern bestehen. 5Hängt die Dauer und Intensität
der Ausbildung von der Entscheidung und Selbstverantwortung des Schülers oder der Schülerin ab, liegt
eine Ausbildung nur dann vor, wenn die Ernsthaftigkeit anhand geeigneter Nachweise (Bescheinigung über
regelmäßige Einreichung von Hausarbeiten zur Korrektur bei der Fernschule, Bescheinigung über
Fortgang) belegt wird (Nr. 44.2.2.2 Buchst. e Sätze 2 und 3). 6Die Anerkennung eines Fern-Abiturs kommt
entsprechend dieser Grundsätze in Betracht (Nr. 44.2.2.4 Buchst. a Satz 4). 7Die private Vorbereitung auf
die Aufnahmeprüfung für eine höhere Klasse oder die Nichtschüler-Reifeprüfung ist regelmäßig keine
Schulausbildung im Sinn des BayBeamtVG, weil es an der Einbindung in eine schulische
Mindestorganisation fehlt.
c) 1Zur Schulausbildung zählt auch der Besuch einer vergleichbaren allgemein- oder berufsbildenden
Schule im Ausland (z.B. im Rahmen von Schüleraustauschprogrammen oder im Rahmen eines
akademischen Jahres an einem amerikanischen College). 2Gleiches gilt für die Teilnahme an
Sprachkursen zur Erlernung der deutschen Sprache, wenn der Erwerb dieser Sprachkenntnisse Grundlage
für eine anschließend beabsichtigte Ausbildung oder Berufsausübung in Deutschland ist.

44.2.2.2 Berufsausbildung
a) 1Berufsausbildungim Sinn des Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 ist die Ausbildung zu einem künftigen Beruf. 2In
Berufsausbildung befindet sich, wer sein Berufsziel noch nicht erreicht hat, sich aber ernstlich darauf
vorbereitet. 3Der Vorbereitung auf ein Berufsziel dienen alle Maßnahmen, bei denen es sich um den
Erwerb von Kenntnissen, Fähigkeiten und Erfahrungen handelt, die als Grundlagen für die Ausübung des
angestrebten Berufs geeignet sind. 4Die Ausbildungsmaßnahme muss konkret berufsbezogen sein; dies ist
insbesondere nicht der Fall, wenn die Vermittlung nur allgemein nützlicher Fertigkeiten oder allgemeiner
Lebenserfahrung oder die Herausbildung sozialer Eigenschaften im Vordergrund steht. 5Zur
Berufsausbildung gehört neben dem Besuch von Fachschulen und Hochschulen auch die Ausbildung in
einem berufsbezogenen Ausbildungsverhältnis (z.B. die Ausbildung für einen handwerklichen,
kaufmännischen, technischen oder wissenschaftlichen Beruf sowie in der Hauswirtschaft auf Grund eines
Berufsausbildungsvertrages oder an einer Lehranstalt, z.B. Haushaltsschule oder Berufsfachschule).
b) 1Das Berufsziel wird weitgehend von den Vorstellungen des Vaters oder der Mutter und der Waise
bestimmt; diese haben bei der Ausgestaltung der Ausbildung einen weiten Entscheidungsspielraum. 2Das
Berufsziel kann sich auf grundsätzlich jede Tätigkeit beziehen, die in der Zukunft zur Schaffung bzw.
Erhaltung einer Erwerbsgrundlage nachhaltig gegen Entgelt ausgeübt werden kann. 3Für
Ausbildungsmaßnahmen außerhalb geregelter Bildungsgänge sind von der Waise die beruflichen
Einsatzbereiche sowie die entsprechenden Anforderungen an Fertigkeiten und Kenntnisse darzulegen.
4Eine Bestimmung des Berufsziels liegt nicht vor, wenn lediglich eine allgemeine Tätigkeitsrichtung
angegeben wird (z.B. „etwas Soziales “), aus der sich nicht ohne weitere Konkretisierung ein Angebot für
den Arbeitsmarkt formulieren lässt. 5Dies schließt jedoch eine spätere Auswahl aus verschiedenen
Ausprägungen desselben Tätigkeitsbildes (z.B. Bereiche der Kranken- und Altenpflege) oder eine
Spezialisierung auf Einzelbereiche nicht aus; Buchst. d bleibt unberührt.
c) 1Es sind auch der Vervollkommnung und Abrundung von Fähigkeiten und Kenntnissen dienende
Maßnahmen einzubeziehen, die außerhalb eines geregelten Bildungsganges ergriffen werden und damit
über das vorgeschriebene Maß hinausgehen. 2Es ist nicht erforderlich, dass die Ausbildungsmaßnahme
einem im Berufsbildungsgesetz (BBiG) geregelten fest umrissenen Bildungsgang entspricht, sie in einer

Ausbildungs- oder Studienordnung vorgeschrieben ist, auf ein deutsches Studium angerechnet wird oder
dem Erwerb von Kenntnissen oder Fähigkeiten dient, die für den angestrebten Beruf zwingend notwendig
sind.
d) Zur Berufsausbildung gehört auch die Weiterbildung im erlernten und ausgeübten Beruf, wenn diese
dazu dient, zu einer höheren beruflichen Qualifikation zu gelangen, sowie die Ausbildung für einen anderen
Beruf.
e) 1Die Ausbildung muss Zeit und Arbeitskraft der Waise dermaßen in Anspruch nehmen, dass ein
greifbarer Bezug zu dem angestrebten Berufsziel hergestellt wird und Bedenken gegen die Ernsthaftigkeit
ausgeschlossen werden können. 2Die Ernsthaftigkeit einer Ausbildung bei Ausbildungsgängen, die keine
regelmäßige Präsenz an einer Ausbildungsstätte erfordern (z.B. Universitäts- und
Fachhochschulstudiengänge, Fernuniversität, andere Fernlehrgänge), sollte durch Vorlage von
Leistungsnachweisen („Scheine “, Bescheinigungen des oder der Betreuenden über Einreichung von
Arbeiten zur Kontrolle), die Aufschluss über die Fortschritte des oder der Lernenden geben, belegt werden.
3Sind bei Studenten und Studentinnen die Semesterbescheinigungen aussagekräftig (durch Ausweis der
Hochschulsemester), sind diese als Nachweis ausreichend. 4Eine tatsächliche Unterrichts- bzw.
Ausbildungszeit von zehn Wochenstunden kann regelmäßig als ausreichende Ausbildung anerkannt
werden. 5Eine tatsächliche Unterrichts- bzw. Ausbildungszeit von weniger als zehn Wochenstunden kann
nur dann als ausreichende Ausbildung anerkannt werden, wenn Umstände bestehen, nach denen der
zusätzliche ausbildungsbezogene Zeitaufwand über das übliche Maß hinausgeht (z.B. besonders
umfangreiche Vor- und Nacharbeit; neben die Unterrichtseinheiten treten zusätzliche ausbildungsfördernde
Aktivitäten bzw. praktische Anwendung des Gelernten; nicht bereits – bei Sprach-/Au-pair-Aufenthalten –
als solches das Leben in einer Gastfamilie, da es nicht außerhalb des Üblichen liegt) oder wenn die
besondere Bedeutung der Maßnahme für das angestrebte Berufsziel dies rechtfertigt (z.B. Erwerb einer
qualifizierten Teilnahmebescheinigung, Prüfungsteilnahme, regelmäßige Leistungskontrollen,
berufszielbezogene Üblichkeit der Durchführung einer solchen Maßnahme, Anforderungen und
Empfehlungen einschlägiger Ausbildungs- und Studienordnungen oder der entsprechenden Fachbereiche,
Ausbildungsmaßnahme dient der üblichen Vorbereitung auf einen anerkannten Prüfungsabschluss und die
Waise strebt diesen Abschluss an). 6Üblich ist ein Zeitaufwand für häusliche Vor- und Nacharbeit, welcher
der Dauer der Unterrichts- bzw. Ausbildungszeit entspricht, sowie ein Zeitaufwand für den Weg von und zur
Ausbildungsstätte bis zu einer Stunde für die einfache Wegstrecke.
f) 1Die Ausbildung muss in ihrer zeitlichen Gestaltung einem von vornherein festgelegten Plan
entsprechen. 2Weicht die Dauer der Ausbildung erheblich von der üblichen Dauer vergleichbarer oder
ähnlicher Ausbildungen ab, bedarf die Ernsthaftigkeit besonderer Begründung. 3Die freie Selbstausbildung
ist – unabhängig vom Ausbildungsziel – keine Berufsausbildung. 4Dies gilt auch dann, wenn der
Auszubildende sich zeitweise nach Plan ausbilden lässt, weil es für die Anerkennung als Berufsausbildung
nicht auf Teilabschnitte, sondern auf die Gesamtausbildung ankommt.
g) 1Eine behinderte Waise befindet sich auch dann in Berufsausbildung, wenn sie durch gezielte
Maßnahmen auf eine – wenn auch einfache – Erwerbstätigkeit vorbereitet wird, die nicht spezifische
Fähigkeiten oder Fertigkeiten erfordert. 2Unter diesem Gesichtspunkt kann z.B. auch der Besuch einer
Schule für behinderte Menschen, einer Heimsonderschule, das Arbeitstraining in einer Anlernwerkstatt
oder die Förderung im Berufsbildungsbereich einer Werkstatt für behinderte Menschen eine
Berufsausbildung darstellen.
h) Zur Berufsausbildung zählen auch:
– der Vorbereitungsdienst der Lehramtsanwärter oder Lehramtsanwärterinnen, Studien- und
Rechtsreferendare,
– der Vorbereitungsdienst der Beamtenanwärter und
Beamtenanwärterinnen,

– die in Berufen des Sozialwesens und der nichtärztlichen medizinischen Hilfstätigkeiten im Anschluss an
die schulische Ausbildung zu leistenden Berufspraktika, die Voraussetzung für die staatliche Anerkennung
in dem ausgebildeten Beruf und die Berufsausübung sind,
– eine Berufsausbildung während des
Strafvollzugs,
– die der Ausbildung zum Ordensgeistlichen bzw. der Tätigkeit als Laienbruder oder Ordensschwester
vorangehende Zeit eines Postulats oder Noviziats,
– die Unterweisung in einem Anlernverhältnis, wenn ihr ein Ausbildungsplan zugrunde liegt, sie auf
qualifizierte Tätigkeiten ausgerichtet ist und nicht den Charakter einer Arbeitsleistung gegen Entgelt hat;
dies wird insbesondere anzunehmen sein, wenn der Anlernling für die übliche Dauer einer
Berufsausbildung für einen Beruf ausgebildet wird, der früher als Ausbildungsberuf anerkannt war,
– die Berufsausbildung eines Soldaten oder einer Soldatin auf Zeit als Offiziersanwärter oder
Offiziersanwärterin bzw. Unteroffiziersanwärter oder Unteroffiziersanwärterin, die Berufsausbildung endet
mit der Ernennung zum Leutnant bzw. Unteroffizier, die Ernennung zum Leutnant erfolgt in der Regel nach
drei, die Ernennung zum Unteroffizier nach einem Jahr,
– Einstiegsqualifizierungen im Sinn des § 235b SGB III in Verbindung mit § 16 SGB II.

44.2.2.3 Berufsbezogene Ausbildungsverhältnisse
a) 1Als berufsbezogenes Ausbildungsverhältnis ist ohne weiteres die Ausbildung in einem staatlich
anerkannten Ausbildungsberuf anzuerkennen, wenn sie nach der maßgeblichen Ausbildungsordnung
durchgeführt wird. 2Gleiches gilt für einen sonst vorgeschriebenen, allgemein anerkannten oder üblichen
Ausbildungsweg. 3Es gelten die Grundsätze in Nr. 44.2.2.2 Buchst. a bis f.
b) 1In Abgrenzung zu einem normalen Beschäftigungsverhältnis muss ein echtes Ausbildungsverhältnis
vorliegen, das planmäßig ausgestaltet ist und sich an einem bestimmten Ausbildungsziel orientiert. 2Dazu
gehört in der Regel, dass sachkundige, verantwortliche Ausbilder oder Ausbilderinnen bestellt sind, die den
Auszubildenden oder die Auszubildende anleiten, belehren und ihn oder sie mit dem Ziel unterweisen, ihm
oder ihr die für den angestrebten Beruf notwendigen Kenntnisse und Fertigkeiten zu vermitteln.
c) 1Eine Volontärtätigkeit, die eine ausbildungswillige Waise vor Annahme einer voll bezahlten
Beschäftigung gegen geringe Entlohnung absolviert, ist als Berufsausbildung anzuerkennen, wenn das
Volontariat der Erlangung der angestrebten beruflichen Qualifikation dient und somit der
Ausbildungscharakter im Vordergrund steht (vgl. auch Anlernverhältnis – Nr. 44.2.2.2 Buchst. h). 2Für eine
Prägung des Volontariats durch Ausbildungszwecke spricht es, dass ein detaillierter Ausbildungsplan
zugrunde liegt, dass die Unterweisung auf qualifizierte Tätigkeiten ausgerichtet ist, dass auf der Grundlage
der Ausbildung der Waise eine den Lebensunterhalt selbstständig sichernde Berufstätigkeit ermöglicht wird
und dass die Höhe des Arbeitslohns dem eines Auszubildenden vergleichbar ist. 3Es darf sich dagegen
nicht lediglich um ein gering bezahltes Arbeitsverhältnis handeln.
d) 1Eine durch Unterhaltsgeld oder Übergangsgeld geförderte Maßnahme der beruflichen Weiterbildung
oder zur beruflichen Eingliederung behinderter Menschen wird in der Regel als Berufsausbildung
anzuerkennen sein, wenn die Maßnahme sechs Monate oder länger dauert. 2Bei kürzeren Maßnahmen
bedarf es einer eingehenden Prüfung, ob eine Berufsausbildung im Sinn des BayBeamtVG vorliegt. 3Eine
Berufsausbildung liegt regelmäßig auch dann vor, wenn die Waise an einer berufsvorbereitenden
Bildungsmaßnahme teilnimmt. 4Als berufsvorbereitende Bildungsmaßnahmen gelten alle Maßnahmen, die
im Zusammenhang mit Sofortprogrammen (z.B. von Bund, Ländern und Gemeinden) zum Abbau der
Jugendarbeitslosigkeit durchgeführt werden. 5Eine inhaltliche Prüfung dieser Maßnahmen erfolgt nicht.

44.2.2.4 Hochschulausbildung

a) 1Der Besuch einer Hochschule ist Berufsausbildung, wenn und solange die Waise im In- oder Ausland
als ordentlicher Studierender oder ordentliche Studierende immatrikuliert ist, und das Studium einen
bestimmten beruflichen Abschluss zum Ziel hat. 2Ebenso ist ein Aufbau- oder Ergänzungsstudium als
Berufsausbildung anzuerkennen, wenn es zu einer zusätzlichen beruflichen Qualifikation führt und mit einer
Prüfung abgeschlossen wird. 3Es genügt nicht, wenn die Waise lediglich als Gasthörer an Vorlesungen und
Übungen teilnimmt. 4Das Studium an einer Fernuniversität ist als Hochschulausbildung anzuerkennen,
sofern die in Nr. 44.2.2.2 Buchst. e genannten Voraussetzungen erfüllt sind.
b) 1Studierende an Fachhochschulen stehen auch während der sog. praktischen Studiensemester in
Berufsausbildung. 2Die während dieses Studienabschnitts regelmäßig zustehende Vergütung ist im
Rahmen von Art. 83 zu berücksichtigen.
c) 1Eine Beurlaubung vom Studium oder eine Befreiung von der Teilnahme an Vorlesungen (Befreiung
von der Belegpflicht) ist auch bei fortdauernder Immatrikulation grundsätzlich als tatsächliche
Unterbrechung des Hochschulbesuchs anzusehen, es sei denn, die Beurlaubung erfolgt zum Zwecke der
Durchführung einer zusätzlichen Maßnahme der Berufsausbildung, zum Zwecke der Prüfungsvorbereitung
oder auf Grund von Erkrankung oder Mutterschaft (vgl. Nr. 44.2.2.8). 2Eine die Berücksichtigung
ausschließende Unterbrechung liegt z.B. dann vor, wenn sich ein Studierender wegen Mitarbeit in der
studentischen Selbstverwaltung der Hochschule vom Studium beurlauben lässt.
d) Die Vorbereitung auf das Doktorexamen (Promotion) ist regelmäßig Berufsausbildung, wenn sie im
Anschluss an das erfolgreich abgeschlossene Studium ernsthaft und nachhaltig durchgeführt wird.
e) Wird eine inländische Hochschulausbildung durch ein Auslandsstudium unterbrochen, können Waisen
weiter berücksichtigt werden, wenn sie an der ausländischen Hochschule als ordentliche Studierende
immatrikuliert sind und das Studium in der gleichen oder einer vergleichbaren Fachrichtung erfolgt.
f) Ein im Ausland absolviertes Studium ist zu berücksichtigen, wenn es auf einen berufsqualifizierenden
Abschluss gerichtet ist und die Waise an der ausländischen Hochschule als ordentlicher Studierender oder
ordentliche Studierende immatrikuliert ist.

44.2.2.5 Praktika
a) 1Zur Berufsausbildung gehört die Zeit eines Praktikums, sofern dadurch Kenntnisse, Fähigkeiten und
Erfahrungen vermittelt werden, die als Grundlagen für die Ausübung des angestrebten Berufs geeignet
sind und es sich nicht lediglich um ein gering bezahltes Arbeitsverhältnis handelt. 2Dies gilt unabhängig
davon, ob das Praktikum nach der maßgeblichen Ausbildungs- oder Studienordnung vorgeschrieben ist.
3Ein vorgeschriebenes Praktikum ist als notwendige fachliche Voraussetzung oder Ergänzung der
eigentlichen Ausbildung an einer Schule, Hochschule oder sonstigen Ausbildungsstätte ohne weiteres
anzuerkennen. 4Gleiches gilt für ein durch die Ausbildungs- oder Studienordnung empfohlenes Praktikum
sowie für ein Praktikum, das in dem mit der späteren Ausbildungsstätte abgeschlossenen schriftlichen
Ausbildungsvertrag oder der von dieser Ausbildungsstätte schriftlich gegebenen verbindlichen
Ausbildungszusage vorgesehen ist. 5In anderen Fällen kann ein Praktikum grundsätzlich nur für eine Dauer
von maximal sechs Monaten als Berufsausbildung berücksichtigt werden. 6Die Anerkennung kann auch
darüber hinaus erfolgen, wenn ein ausreichender Bezug zum Berufsziel glaubhaft gemacht wird. 7Davon
kann ausgegangen werden, wenn dem Praktikum ein detaillierter Ausbildungsplan zugrunde liegt, der
darauf zielt, unter fachkundiger Anleitung für die Ausübung des angestrebten Berufs wesentliche
Kenntnisse und Fertigkeiten zu vermitteln. 8Es ist unschädlich, wenn die Waise für das Praktikum von
einem Studium beurlaubt wird (vgl. Nr. 44.2.2.4 Buchst. c Satz 1).
b) 1Sieht die maßgebliche Ausbildungs- und Prüfungsordnung praktische Tätigkeiten vor, die nicht zur
Fachausbildung gehören, aber ersatzweise zur Erfüllung der Zugangsvoraussetzungen genügen, so sind
diese als ein zur Berufsausbildung gehörendes Praktikum anzusehen. 2Das Gleiche gilt für ein Praktikum,
das im Einvernehmen mit der künftigen Ausbildungsstätte zur Erfüllung einer als Zugangsvoraussetzung
vorgeschriebenen hauptberuflichen Tätigkeit abgeleistet werden kann.

44.2.2.6 Sprachaufenthalte im Ausland
a) 1Sprachaufenthalte im Ausland sind regelmäßig als Berufsausbildung anzuerkennen, wenn der Erwerb
der Fremdsprachenkenntnisse nicht der ausbildungswilligen Waise allein überlassen bleibt, sondern
Ausbildungsinhalt und Ausbildungsziel von einer fachlich autorisierten Stelle vorgegeben werden. 2Davon
ist ohne weiteres auszugehen, wenn der Sprachaufenthalt mit anerkannten Formen der Berufsausbildung
verbunden wird (z.B. Besuch einer allgemeinbildenden Schule, eines College oder einer Universität). 3In
allen anderen Fällen – insbesondere bei Auslandsaufenthalten im Rahmen von Au-pair-Verhältnissen –
setzt die Anerkennung voraus, dass der Aufenthalt von einem theoretisch-systematischen Sprachunterricht
in einer Fremdsprache begleitet wird.
b) 1Es kann regelmäßig eine ausreichende Ausbildung angenommen werden, wenn ein begleitender
Sprachunterricht von wöchentlich zehn Unterrichtsstunden stattfindet. 2Im Einzelnen gilt Nr. 44.2.2.2
Buchst. e.

44.2.2.7 Beginn, Ende und Unterbrechung der Ausbildung
a) 1Die Schulausbildung beginnt mit dem offiziellen Beginn des Schuljahres. 2Sie endet mit Ablauf des
Schuljahres. 3Für allgemeinbildende Schulen ist das Ende des Schuljahres in den meisten Bundesländern
auf den 31. Juli festgesetzt; Beginn des neuen Schuljahres wäre danach der 1. August. 4Dies gilt
regelmäßig auch für berufsbildende oder berufliche Schulen (Fach- und Berufsfachschulen). 5Waisen, die
eine solche Schule besuchen, sind daher ohne Rücksicht darauf, ob sie die Abschlussprüfung (z.B. das
Abitur) bereits zu einem früheren Zeitpunkt abgelegt haben, auch im letzten Jahr des Schulbesuchs
grundsätzlich bis zum Ende des Schuljahres zu berücksichtigen.
b) 1Sofern das offizielle Ende des Schuljahres an Gymnasien wegen der Neugestaltung der gymnasialen
Oberstufe und der damit verbundenen Verlegung der Prüfungstermine oder aus sonstigen Gründen auf
einen anderen Zeitpunkt festgelegt ist, endet das jeweilige Schuljahr zu dem abweichend festgelegten
Termin. 2Das Gleiche gilt für Abweichungen des Schuljahres an berufsbildenden oder anderen Schulen
von der Regel.
c) 1Zeiten, in denen eine Waise freiwilligen Wehrdienst ableistet, können nicht berücksichtigt werden.
2Der Wehrdienst beginnt immer am Ersten eines Monats, auch wenn der Dienst erst später (am ersten
Werktag) angetreten wird. 2Eine Waise wird aber für einen Beruf im Sinn des Art. 44 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1
ausgebildet, wenn sie neben dem Wehrdienst eine Ausbildung ernsthaft und nachhaltig betreibt. 4Für
diesen Zeitraum kann jedoch keine Berücksichtigung im Rahmen des Art. 44 Abs. 3 erfolgen, vgl. Nr.
44.3.2. 5Einkünfte und Bezüge, die in den Monaten zufließen (z.B. Wehrsold, Urlaubsgeld,
Verpflegungsgeld, Sachbezüge), sind in die Ruhensberechnung nach Art. 83 einzubeziehen.
d) 1Die Berufsausbildung ist abgeschlossen, wenn die Waise einen Ausbildungsstand erreicht hat, der sie
zur Berufsausübung nach dem angestrebten Berufsziel befähigt oder wenn einer schwerbehinderten Waise
eine seinen oder ihren Fähigkeiten angemessene Beschäftigung möglich ist; Nr. 44.2.2.2 Buchst. a bis d
sind zu beachten. 2In Handwerksberufen wird die Berufsausbildung mit bestandener Gesellenprüfung, in
anderen Lehrberufen mit der Gehilfenprüfung abgeschlossen. 3In akademischen Berufen wird die
Berufsausbildung regelmäßig mit der Ablegung des – ersten – Staatsexamens oder einer entsprechenden
Abschlussprüfung abgeschlossen, es sei denn, dass sich ein ergänzendes Studium, ein Zweitstudium oder
ein nach der maßgebenden Ausbildungs- oder Prüfungsordnung vorgeschriebenes Dienstverhältnis oder
Praktikum anschließt. 4Prüfungszeiten gehören zur Berufsausbildung. 5Eine Abschlussprüfung gilt als in
dem Zeitpunkt bestanden, in dem das festgestellte Gesamtergebnis dem Prüfling offiziell schriftlich
mitgeteilt wird. 6Die Berufsausbildung ist bereits vor Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses beendet, wenn
die Waise nach objektiven Maßstäben ihr Ausbildungsziel erreicht hat.
e) 1Besteht der oder die Auszubildende die vorgeschriebene Abschlussprüfung vor Ablauf der
vertragsmäßigen Ausbildungszeit, endet das Ausbildungsverhältnis bereits mit Bestehen der

Abschlussprüfung. 2Dies gilt grundsätzlich auch für Berufe, in denen die Ausübung von einer staatlichen
Erlaubnis oder Anerkennung abhängig ist. 3In diesen Fällen kann eine Waise für den Waisengeldanspruch
ungeachtet der vertragsmäßigen Ausbildungszeit nur bis zum Ablauf desjenigen Monats berücksichtigt
werden, in dem sie Kenntnis vom Bestehen der Abschlussprüfung erlangt hat. 4Besteht ein Auszubildender
oder eine Auszubildende die Abschlussprüfung nicht, so ist er oder sie weiter als Waise in
Berufsausbildung zu berücksichtigen, wenn sich das Ausbildungsverhältnis auf ihr Verlangen bis zur
nächstmöglichen Wiederholungsprüfung verlängert, die Waise zur Prüfung weiterhin zugelassen wird und
den erfolgreichen Prüfungsabschluss weiterhin ernsthaft verfolgt.
f) 1Legt der oder die Auszubildende die Prüfung oder die Wiederholungsprüfung erst nach Ablauf der
vertraglichen Ausbildungszeit ab und wird das Ausbildungsverhältnis zwischen dem Ausbildungsbetrieb
und dem Auszubildenden lediglich mündlich verlängert, wird regelmäßig vom Fortbestehen des
Ausbildungsverhältnisses auszugehen sein, weil die Wirksamkeit eines Berufsausbildungsvertrages nicht
davon abhängig ist, dass der wesentliche Inhalt schriftlich niedergelegt ist. 2Der Vertrag kann formlos, also
auch mündlich, abgeschlossen werden.
g) 1Endet das Berufsausbildungsverhältnis durch Insolvenz des Ausbildungsbetriebes, ist zu prüfen, ob
die sich daran anschließenden Maßnahmen noch der Berufsausbildung zugeordnet werden können.
2Lassen die zuständigen Kammern die Waise ohne Nachweis eines anschließenden
Ausbildungsverhältnisses zur Prüfung zu und besucht sie bis zur Abschlussprüfung die Berufsschule, so
kann weiterhin vom Vorliegen einer Berufsausbildung ausgegangen werden. 3Trifft dies nicht zu, kann
keine Berücksichtigung mehr erfolgen.
h) 1Die Dauer der Berufsausbildungen zum Gesundheits- und (Kinder-)Krankenpfleger nach dem
Krankenpflegegesetz, zum Altenpfleger nach dem Altenpflegegesetz sowie zur Hebamme und zum
Entbindungspfleger nach dem Hebammengesetz ist grundsätzlich auf drei Jahre festgesetzt, und zwar
unabhängig vom Zeitpunkt der Abschlussprüfung. 2In diesen Fällen ist die gesetzlich vorgeschriebene
Ausbildungsdauer auch dann zugrunde zu legen, wenn die Abschlussprüfung tatsächlich früher abgelegt,
die Ausbildungsvergütung aber bis zum Ende der Vertragsdauer gezahlt wird.
i) 1Die Berufsausbildung als Beamtenanwärter endet grundsätzlich mit Ablauf des Vorbereitungsdienstes,
zu Ausnahmen vgl. aber § 22 Abs. 4 BeamtStG und Art. 29 LlbG. 2Wird die für die (Fach-)Laufbahn
vorgeschriebene Prüfung im Einzelfall erst nach Ablauf des regelmäßigen Vorbereitungsdienstes abgelegt,
so endet die Berufsausbildung erst mit diesem Zeitpunkt bzw. mit Ablauf des verlängerten
Vorbereitungsdienstes.
j) 1Die Hochschulausbildung beginnt mit offiziellem Beginn des Semesters. 2Sie endet mit dem offiziellen
Semesterende, es sei denn, die Waise legt vor diesem Zeitpunkt die Abschlussprüfung ab (vgl. Nr. 44.2.2.7
Buchst. d Satz 5). 3Verzögert sich die Unterrichtung über das Prüfungsergebnis in unangemessener
Weise, ist als Beendigung der Hochschulausbildung der Zeitpunkt der Ableistung des letzten Prüfungsteiles
zugrunde zu legen. 4Im Allgemeinen kann davon ausgegangen werden, dass für das Hochschulexamen
mindestens drei Monate benötigt werden. 5Nach Ablauf von drei Monaten seit Beendigung des
Vorlesungsbetriebes des letzten Studiensemesters (vor der Exmatrikulation oder Beurlaubung zum Zwecke
der Ablegung der Prüfung) kann die betreffende Waise nur dann weiter für den Waisengeldanspruch
berücksichtigt werden, wenn eine Bescheinigung des Prüfungsamtes über die Meldung zum Examen und
den voraussichtlichen Prüfungstermin vorliegt.
k) 1Für die Berücksichtigung von Prüfungszeiten ist es nicht erforderlich, dass die Waise weiterhin
immatrikuliert ist. 2Muss eine Prüfung wiederholt werden, so ist – wie auch bei der Regelung nach dem
BBiG – die erneute Vorbereitungszeit als Hochschulausbildung anzusehen. 3Die Waise muss sich jedoch
nachweislich für den auf die nicht bestandene Prüfung folgenden Prüfungstermin, zu dem sie erstmals
wieder zur Prüfung zugelassen werden kann, gemeldet haben. 4Eine längere Vorbereitungszeit nach nicht
bestandener Prüfung zählt nur dann zur Hochschulausbildung, wenn sich die Waise nachweislich auf
Anraten der Prüfungskommission erst zu einem späteren als dem nächstfolgenden Prüfungstermin meldet.

l) 1Wird das Studium abgebrochen, gilt die Ausbildung mit Ablauf des Monats als beendet, in dem die
Abbruchentscheidung von dem oder der Studierenden tatsächlich vollzogen wird, spätestens jedoch mit
Ablauf des Monats, in dem die Exmatrikulation erfolgt. 2Diese ist durch eine Exmatrikulationsbescheinigung
nachzuweisen.
m) 1Die Ausbildung zum Arzt endet mit dem Bestehen der Ärztlichen Prüfung; Nr. 44.2.2.7 Buchst. j Satz
2 bleibt unberührt. 2Da die anschließende Erteilung der Approbation nicht mehr im Rahmen der ärztlichen
Ausbildung erfolgt, ist die Zeit zwischen Ende der ärztlichen Ausbildung und der Erteilung der Approbation
keine Ausbildung im Sinn des BayBeamtVG.

44.2.2.8 Unterbrechung der Ausbildung infolge Erkrankung oder Mutterschaft
a) 1Eine Unterbrechung durch Krankheit der Waise liegt nicht vor, wenn und solange die rechtliche
Bindung zur Ausbildungsstätte bzw. zum Ausbilder während der Erkrankung fortbesteht. 2Eine
Berücksichtigung während einer Erkrankung bzw. während eines Beschäftigungsverbotes setzt voraus,
dass die Erkrankung bzw. das Beschäftigungsverbot durch eine ärztliche Bescheinigung nachgewiesen
wird. 3Bei einer Erkrankung von mehr als sechs Monaten hat die Pensionsbehörde nach Vorlage eines
amtsärztlichen Attestes zu entscheiden, ob die Waise noch berücksichtigt werden kann. 4Neben der
Feststellung, ob und wann die Ausbildung voraussichtlich fortgesetzt werden kann, sind Angaben zu Art
und Schwere der Erkrankung nicht zu verlangen. 5Kann nach den Feststellungen des Attestes die
Ausbildung nicht in absehbarer Zeit fortgesetzt werden, ist zu prüfen, ob die Waise wegen einer
Behinderung nach Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 berücksichtigt werden kann.
b) 1Ein Studierender oder eine Studierende ist während einer Unterbrechung seines oder ihres Studiums
zu berücksichtigen, wenn er oder sie wegen Erkrankung beurlaubt oder von der Belegpflicht befreit ist und
dies der Pensionsbehörde unter Vorlage einer ärztlichen Bescheinigung nachgewiesen wird. 2Bei einer
Erkrankung von mehr als sechs Monaten hat die Pensionsbehörde nach Vorlage eines amtsärztlichen
Attestes zu entscheiden, ob die Waise noch berücksichtigt werden kann. 3Die Berücksichtigung erfolgt für
das betreffende Studiensemester einschließlich der Semesterferien, in dem der oder die Studierende durch
Krankheit gehindert ist, seinem oder ihrem Studium nachzugehen. 4Dies gilt auch, wenn die Erkrankung
vor Ablauf des Semesters endet, das Studium aber erst im darauf folgenden Semester fortgesetzt wird.
c) 1Zur Berufsausbildung zählen auch Unterbrechungszeiten wegen Mutterschaft, nicht dagegen
Unterbrechungszeiten wegen Kindesbetreuung. 2Bei einer Unterbrechung der Ausbildung bzw.
Beurlaubung vom Studium wegen Schwangerschaft ist die werdende Mutter während der Schutzfristen
nach § 3 Abs. 2 und § 6 Abs. 1 Mutterschutzgesetz (MuSchG) und der Zeiten außerhalb der Schutzfristen,
in denen bei Fortführung der Ausbildung bzw. des Studiums nach ärztlichem Zeugnis Leben oder
Gesundheit von Mutter oder Kind gefährdet wären (§ 3 Abs. 1 MuSchG), zu berücksichtigen. 3Zur
Berufsausbildung zählt auch die Zeit nach Ablauf der Schutzfristen bis zum nächstmöglichen Zeitpunkt der
Fortsetzung der Ausbildung, wenn die Waise ihren Willen glaubhaft macht, die Ausbildung zum
frühestmöglichen Zeitpunkt fortzusetzen. 4Wenn eine betriebliche Ausbildung um die Dauer der Elternzeit
verlängert wird, kann die Waise jedoch während der Verlängerungszeit berücksichtigt werden. 5Eine
Studierende ist bei Beurlaubung wegen Schwangerschaft für die Dauer des Semesters zu berücksichtigen,
in dem die Entbindung zu erwarten ist, längstens bis zum Ablauf des Monats, in dem die Schutzfrist des § 6
Abs. 1 MuSchG endet. 6Wird das Studium jedoch in dem darauf folgenden Semester fortgesetzt, ist die
Studierende auch darüber hinaus bis zum Semesterbeginn zu berücksichtigen.

44.2.3 Waisen in einer Übergangszeit von höchstens vier Monaten (Abs. 2 Satz 1 Nr. 1)
a) 1Nach Art. 44 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 besteht auch dann Anspruch auf Waisengeld, wenn sich die Waise in
einer Übergangszeit zwischen zwei Ausbildungsabschnitten von höchstens vier Monaten befindet. 2Der
nächste Ausbildungsabschnitt muss in dem Monat nach Ablauf des vierten vollen Kalendermonats, in dem
die Waise sich nicht in Ausbildung befunden hat, beginnen. 3Endet z.B. ein Ausbildungsabschnitt im Juli,
muss der Nächste im Dezember beginnen. 4Zeiträume zwischen einem Ausbildungsabschnitt und der

Ableistung des freiwilligen Wehrdienstes sowie vor und nach der Ableistung eines freiwilligen Dienstes im
Sinn des Art. 44 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 sind ebenfalls gesetzliche Übergangszeiten.
b) 1Übergangszeiten ergeben sich als von der Waise nicht zu vermeidende Zwangspausen, z.B. durch
Rechtsvorschriften über den Ausbildungsverlauf, aus den festen Einstellungsterminen der
Ausbildungsbetriebe oder den Einstellungsgewohnheiten staatlicher Ausbildungsinstitutionen. 2Eine
Übergangszeit im Sinn einer solchen Zwangspause kann auch in Betracht kommen, wenn die Waise den
vorangegangenen Ausbildungsplatz – gegebenenfalls aus von ihr zu vertretenden Gründen – verloren oder
die Ausbildung abgebrochen hat. 3Als Ausbildungsabschnitt gilt jeder Zeitraum, der nach Art. 44 Abs. 2
Satz 1 Nr. 1 als Schul- oder Berufsausbildung zu berücksichtigen ist.
c) Eine Übergangszeit liegt nicht vor, wenn die Waise einen Ausbildungsabschnitt beendet und sich
danach wegen Kindesbetreuung nicht um einen Anschluss-Ausbildungsplatz bemüht.
d) 1Ist der Pensionsbehörde bis zum Ende der Übergangszeit nicht nachgewiesen worden, dass die
Ausbildung aufgenommen wurde, ist die Festsetzung ab dem Monat, der dem Monat folgt, in dem die
Ausbildung endete, aufzuheben.

44.2.4 Waisen in Freiwilligendiensten (Abs. 2 Satz 1 Nr. 2)
44.2.4.1
1Freiwilligendienste im Sinn des Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 sind ein freiwilliges soziales Jahr (FSJ) oder ein

freiwilliges ökologisches Jahr (FÖJ) im Sinn des Gesetzes zur Förderung von Jugendfreiwilligendiensten
(Jugendfreiwilligendienstegesetz – JFDG) vom 16. Mai 2008 (BGBl I S. 842) oder ein ähnlicher Dienst.
2Andere Freiwilligendienste erfüllen nicht die besonderen Anspruchsvoraussetzungen des Abs. 2 Satz 1 Nr.
2. Gegebenenfalls kommt eine Berücksichtigung als Praktikum in Betracht, vgl. Nr. 44.2.2.5.

44.2.4.2
Freiwilliges soziales Jahr oder freiwilliges ökologisches Jahr im Sinn des Jugendfreiwilligendienstgesetzes:
a) 1Das freiwillige soziale Jahr und das freiwillige ökologische Jahr werden auf Grund einer schriftlichen
Vereinbarung des oder der Freiwilligen mit einem anerkannten Träger bis zur Dauer von in der Regel zwölf
zusammenhängenden Monaten geleistet. 2Bei einem Dienst im Inland besteht die Möglichkeit der
Verlängerung um bis zu sechs Monate. 3Es kommt auch die Ableistung im (nicht notwendig europäischen)
Ausland in Betracht; zum Dienst gehört in diesen Fällen auch die Zeit, in welcher der Träger die Freiwilligen
auf ihre Tätigkeit vorbereitet (Vorbereitungsdienst). 4Nach § 5 Abs. 3 JFDG können bis zu einer
Höchstdauer von insgesamt 18 Monaten ein freiwilliges soziales Jahr und ein freiwilliges ökologisches Jahr
mit einer Mindestdienstdauer von jeweils sechs Monaten nacheinander geleistet werden.
b) 1Als Träger des freiwilligen sozialen Jahres und des freiwilligen ökologischen Jahres im Inland sind
gesetzlich zugelassen (§ 10 Abs. 1 JFDG):
– die in der Bundesarbeitsgemeinschaft der freien Wohlfahrtspflege zusammengeschlossenen Verbände
und ihre Untergliederungen,
– Religionsgemeinschaften mit dem Status einer öffentlich-rechtlichen Körperschaft
und
– die Gebietskörperschaften sowie nach näherer Bestimmung der Länder sonstige Körperschaften des
öffentlichen Rechts.
2Die zuständigen Landesbehörden erteilen die Zulassung als Träger

– des freiwilligen sozialen Jahres im Inland außerhalb der Fälle gesetzlicher
Zulassung,
– des freiwilligen ökologischen Jahres im Inland,

– des freiwilligen sozialen und ökologischen Jahres im Ausland (wobei die entsprechende juristische
Person ihren Sitz im Inland haben muss).

c) 1Der Nachweis ist wie folgt zu erbringen:
– durch Vorlage der mit dem gesetzlich zugelassenen oder anerkannten Träger vor Beginn des
Freiwilligendienstes geschlossenen Vereinbarung (§ 11 Abs. 1 JFDG),
– durch die Vorlage der nach Abschluss des Dienstes erteilten Bescheinigung des Trägers (§ 11 Abs. 3
JFDG) im Anschluss an die Ableistung des freiwilligen sozialen oder ökologischen Jahres.
2Beide Dokumente müssen insbesondere die Erklärung des Trägers enthalten, dass die Bestimmungen

des JFDG während der Durchführung des freiwilligen Dienstes beachtet werden (§ 11 Abs. 1 Nr. 4 JFDG)
und den Zulassungsbescheid des Trägers angeben, soweit es dessen nach § 10 JFDG bedarf.

44.2.4.3
Als ähnliche Dienste sind anzusehen:
– ein Freiwilligendienst im Sinn des Beschlusses Nr. 1719/2006/EG des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 15. November 2006 zur Einführung des Programms „Jugend in Aktion “ (ABl L 327 S. 30)
oder im Sinn eines diesem nachfolgenden Programms oder
– einen anderen Dienst im Ausland nach § 14b ZDG oder
– der Bundesfreiwilligendienst nach dem Bundesfreiwilligendienstgesetz (BFDG).

44.2.4.4 Freiwilligendienst nach dem Programm „Jugend in Aktion “
a) 1Der Europäische Freiwilligendienst wird auf der Grundlage eines privatrechtlichen Fördervertrags
abgeleistet, der zwischen dem Freiwilligen, der (meist inländischen) Entsendeorganisation, der (meist im
EU- bzw. EWR-Gebiet ihren Sitz habenden) Aufnahmeorganisation und der die Förderung bewilligenden
Stelle geschlossen wird. 2Die die Förderung bewilligende Stelle ist für in Deutschland ansässige Freiwillige
in der Regel die deutsche Nationalagentur „Jugend für Europa “, in Ausnahmefällen unmittelbar die
Europäische Kommission in Brüssel. 3Der Vertrag kommt erst mit abschließender Unterzeichnung durch
die bewilligende Stelle zustande; er ist zwingende Voraussetzung für die Berücksichtigung. 4Der
Tätigkeitsort liegt regelmäßig, aber nicht notwendig, im EU-/EWR-Gebiet. 5Die Dauer ist auf maximal zwölf
Monate beschränkt; bis zu der Höchstdauer können auch mehrere Dienste bzw. die Arbeit in
verschiedenen Projekten berücksichtigt werden.
b) 1Der Nachweis ist wie folgt zu erbringen:
– durch eine Bescheinigung, die die deutsche Nationalagentur oder die Entsendeorganisation unter
Bezugnahme auf das Aktionsprogramm und Angabe der Beteiligten (des Freiwilligen, der
Entsendeorganisation und der Aufnahmeorganisation), der Dauer sowie der Projektnummer vor Beginn
oder nach Abschluss der Tätigkeit dem oder der Freiwilligen ausstellt,
– durch das Zertifikat über die Ableistung des Dienstes, das die Europäische Kommission nach
Abschluss der Tätigkeit dem oder der Freiwilligen ausstellt.
2Bei Vorlage einer entsprechenden Bescheinigung bzw. des Zertifikats ist von einem rechtswirksamen

Fördervertrag auszugehen.

44.2.4.5 Anderer Dienst im Ausland nach § 14b ZDG

a) 1Der andere Dienst im Ausland wird auf Grund einer schriftlichen Vereinbarung der Freiwilligen mit
einem vom Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend anerkannten Träger geleistet.
2Die Berücksichtigung des anderen Dienstes im Ausland nach § 14b ZDG kann auch über eine Dauer von
zwölf Monaten hinaus erfolgen.
b) Der Nachweis ist wie folgt zu erbringen:
– durch Vorlage der mit dem anerkannten Träger vor Beginn des Freiwilligendienstes geschlossenen
Vereinbarung (§ 14 Abs. 3 ZDG); diese Vereinbarung muss den Zulassungsbescheid des Trägers
angeben,
– durch die Vorlage der nach Abschluss des Dienstes erteilten Bescheinigung des Bundesamtes für
Zivildienst im Anschluss an die Ableistung des anderen Dienstes im Ausland oder durch die Vorlage der
nach Abschluss des Dienstes erteilten Bescheinigung des Trägers im Anschluss an die Ableistung des
anderen Dienstes im Ausland.

44.2.4.6 Bundesfreiwilligendienst nach dem Bundesfreiwilligendienstgesetz (BFDG)
a) 1Der Bundesfreiwilligendienst wird auf Grund einer schriftlichen Vereinbarung des oder der Freiwilligen
mit dem Bund (Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben) geleistet, die auf gemeinsamen
Vorschlag der oder des Freiwilligen und der Einsatzstelle geschlossen wird. 2Der Dienst dauert in der
Regel zwölf Monate; mindestens jedoch sechs Monate und höchstens 18 Monate. 3Er kann unter
bestimmten Voraussetzungen ausnahmsweise bis zu einer Dauer von 24 Monaten verlängert werden (§ 3
Abs. 2 BFDG).
b) Der Nachweis ist wie folgt zu erbringen:
– durch Vorlage der mit dem Bund (Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben)
geschlossenen Vereinbarung nach § 8 BFDG,
– durch die Vorlage der nach Abschluss des Dienstes erteilten Bescheinigung der Einsatzstelle nach §
11 BFDG.

44.2.5 Behinderte Waisen (Abs. 2 Satz 1 Nr. 3, Satz 2)
44.2.5.1 Allgemeines
a) 1Behinderungen im Sinn des Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 liegen vor, wenn die körperliche Funktion, geistige
Fähigkeit oder seelische Gesundheit mit hoher Wahrscheinlichkeit länger als sechs Monate von dem für
das Lebensalter typischen Zustand abweichen und daher die Teilhabe am Leben in der Gesellschaft
beeinträchtigt ist (§ 2 Abs. 1 Satz 1 SGB IX). 2Zu einer Behinderung können auch Suchtkrankheiten (z.B.
Drogenabhängigkeit, Alkoholismus) führen (BFH, Urteil vom 16. April 2002, VIII R 62/99, BStBl II S. 738).
3Nicht zu den Behinderungen zählen Krankheiten, deren Verlauf sich auf eine im Voraus abschätzbare
Dauer beschränkt, insbesondere akute Erkrankungen.
b) 1Eine Behinderung führt nur dann zu einer Berücksichtigung nach Abs. 2 Satz 1 Nr. 3, wenn die Waise
nach den Gesamtumständen des Einzelfalles wegen der Behinderung außerstande ist, sich selbst zu
unterhalten. 2Dies ist der Fall, wenn die Behinderung der Waise nach ihrer Art und ihrem Umfang keine
Erwerbstätigkeit zulässt, die ihr die Deckung ihres Lebensbedarfs ermöglicht. 3Ob der Waise von anderer
Seite Einkünfte oder Bezüge zur Deckung ihres Lebensbedarfs zufließen, ist bei dieser Prüfung
unerheblich.
c) 1Wird für eine behinderte Waise Waisengeld beantragt, ist zunächst zu prüfen, ob eine
Berücksichtigung wegen Berufsausbildung (siehe Nr. 44.2.2.2 Buchst. g) möglich ist. 2Wenn nach diesem
Tatbestand eine Berücksichtigung nicht in Betracht kommt, sind Nachweise über die Behinderung
anzufordern. 3Der Waise bleibt es jedoch unbenommen, vorrangig die Voraussetzungen für eine
Berücksichtigung als behinderte Waise, die außerstande ist, sich selbst zu unterhalten, nachzuweisen.

44.2.5.2 Ursächlichkeit der Behinderung
a) 1Die Ursächlichkeit der Behinderung für die Unfähigkeit der Waise, sich selbst zu unterhalten, wird
grundsätzlich zu verneinen sein, wenn der Grad der Behinderung weniger als 50 beträgt und besondere
Umstände dafür, dass auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt keine Erwerbstätigkeit ausgeübt werden kann,
nicht ersichtlich sind. 2Es ist unbeachtlich, ob die mögliche Erwerbstätigkeit dem behinderten Menschen
nach seinem derzeitigen Bildungs- und Ausbildungsstand zugemutet werden kann. 3Allein die Feststellung
eines sehr hohen Grades der Behinderung rechtfertigt die Annahme der Ursächlichkeit nicht.
b) 1Die Ursächlichkeit der Behinderung für die Unfähigkeit der Waise, sich selbst zu unterhalten, kann
grundsätzlich angenommen werden, wenn:
– der Grad der Behinderung 50 oder mehr beträgt und besondere Umstände hinzutreten, auf Grund derer
eine Erwerbstätigkeit unter den üblichen Bedingungen des allgemeinen Arbeitsmarktes ausgeschlossen
erscheint. Als besondere Umstände gelten z.B. die Unterbringung in einer Werkstatt für behinderte
Menschen, der Bezug von Grundsicherungsleistungen nach dem SGB XII, oder die Fortdauer einer Schuloder Berufsausbildung einer Waise auf Grund ihrer Behinderung über das 27. Lebensjahr hinaus,
– im Ausweis über die Eigenschaft als schwerbehinderter Mensch oder im Feststellungsbescheid das
Merkmal „H “ (hilflos) eingetragen ist.
2Dem Merkzeichen „H “ steht die Einstufung als Schwerstpflegebedürftiger in Pflegestufe III nach dem SGB

XI oder diesem entsprechenden Bestimmungen gleich. 3Die Einstufung als Schwerstpflegebedürftiger ist
durch Vorlage des entsprechenden Bescheides nachzuweisen.
c) 1Ist die Ursächlichkeit der Behinderung für die Unfähigkeit der Waise, sich selbst zu unterhalten
zweifelhaft, ist sie durch ein Gutachten eines Amtsarztes, eines beamteten Arztes oder eines
Vertrauensarztes nachzuweisen. 2Eines Nachweises bedarf es nicht, sofern sie offenkundig ist.

44.2.5.3 Anrechnung von eigenem Einkommen
1Eigenes Einkommen im Sinn des Abs. 2 Satz 2 sind alle Geldmittel, die der Waise tatsächlich für ihren

Lebensunterhalt zur Verfügung stehen und die dem allgemeinen Lebensbedarf dienen. 2Geldmittel, die
lediglich den individuellen behinderungsbedingten Mehrbedarf abdecken, bleiben unberücksichtigt. 3Im
Übrigen sind die Nrn. 38.2.1, 38.2.2, 38.2.4, 38.2.5 und 38.2.8 entsprechend anzuwenden.
4Hinterbliebenenrenten, -gelder und -versorgung sowie Einkünfte aus Kapitalvermögen, Vermietung und
Verpachtung sind anzurechnen.

44.3 Verlängerungstatbestände
44.3.1
1Waisen in Schul- oder Berufsausbildung und Waisen, die sich in einer Übergangszeit (Abs. 2 Satz 1 Nr. 1)

befinden, werden über das 27. Lebensjahr hinaus berücksichtigt, wenn sie einen der in Satz 1 genannten
Verlängerungstatbestände erfüllen.

Beispiel:
Eine Waise vollendet im Januar 2011 ihr 27. Lebensjahr. Ihr Studium der Rechtswissenschaften endet mit
dem ersten Staatsexamen im Februar 2011. Ab Mai 2011 kann sie ihre Berufsausbildung mit dem
Referendariat fortsetzen. Der geleistete Zivildienst dauerte zehn Monate.
Die Waise kann über den Monat der Vollendung ihres 27. Lebensjahres hinaus höchstens für die Dauer
ihres Zivildienstes einen Waisengeldanspruch auslösen. Der Zeitlauf beginnt mit dem Monat, der dem
Monat der Vollendung des 27. Lebensjahres folgt – hier Februar 2011. Dies führt zu folgender Berechnung:
Monat der Vollendung des 27. Lebensjahres
zuzüglich Dauer des Zivildienstes

Januar 2011
+ zehn Monate

= letzter Monat des Verlängerungszeitraumes = November 2011
Die Waise kann während des gesamten Verlängerungszeitraumes berücksichtigt werden.

Februar 2011

Berufsausbildung Abs. 2 Nr. 1

März/April 2011

Übergangszeitraum Abs. 2 Nr. 1

Mai 2011 bis November 2011 Berufsausbildung Abs. 2 Nr. 1
Variante:
Die Waise beginnt das Referendariat erst mit dem November 2011.
Das Ende des Verlängerungszeitraumes berechnet sich wie in der Ursprungsvariante:
Januar 2011
+ zehn Monate
= November 2011
Nun besteht lediglich während eines Teils des möglichen Verlängerungszeitraumes ein
Waisengeldanspruch:
Februar 2011

Berufsausbildung Abs. 2 Nr. 1

März bis Oktober 2011 kein Anspruch
November 2011

Berufsausbildung Abs. 2 Nr. 1

44.3.2
1Durch den Verlängerungstatbestand soll nur die Ausbildungsverzögerung, die nach dem 18. Lebensjahr

entsteht, ausgeglichen werden, denn bis zum 18. Lebensjahr wird Waisengeld gezahlt (Abs. 1 Nr. 3).
2Daraus folgt, dass nur die Monate des Grundwehrdienstes oder eines Ersatzdienstes als
Verlängerungstatbestand berücksichtigt werden können, die nach Vollendung des 18. Lebensjahres
abgeleistet wurden und nicht wegen Vorliegens eines Tatbestandes nach Abs. 2 bereits zu einem
Waisengeldanspruch geführt haben. 3Die Pensionsbehörde hat dies zu überwachen. 4Leistet ein
anerkannter Kriegsdienstverweigerer anstelle des Zivildienstes einen Dienst nach § 14b ZDG oder ein
freiwilliges soziales oder ökologisches Jahr gemäß § 14c ZDG, begründet dies keinen
Verlängerungstatbestand entsprechend Abs. 3, weil eine Berücksichtigung dieser Zeiten nach Abs. 2 Satz 1
Nr. 2 möglich ist.

44.3.3
1Die Zahlung des Waisengeldes wird um die in dem jeweiligen Verpflichtungsgesetz geforderte Dauer des

Dienstes (vom 1. Januar 2002 bis 30. September 2004 Wehrdienst (WD) neun Monate, Zivildienst (ZD)
zehn Monate; ab dem 1. Oktober 2004 bis zum 30. November 2010 WD neun Monate, ZD neun Monate; ab
dem 1. Dezember 2010 bis zum 30. Juni 2011 WD sechs Monate, ZD sechs Monate) verlängert. 2Der
Wehrdienst beginnt seit 1. Januar 1997 grundsätzlich am Ersten des Monats, auch wenn der
Wehrdienstleistende seinen Dienst erst später antreten muss. 3Diese Regelung wurde ab 1. April 2008
grundsätzlich auch für Zivildienstleistende übernommen.

44.3.4
1Als Verlängerungstatbestände sind nicht nur der in Deutschland abgeleistete Wehr- bzw. Zivildienst sowie

die Entwicklungshilfedienste nach dem EhfG oder dem ZDG zu berücksichtigen, sondern auch
entsprechende Dienste im Ausland bzw. nach ausländischen Rechtsvorschriften abgeleistete
Entwicklungshilfedienste. 2Eine Berücksichtigung der im Ausland bzw. nach ausländischen
Rechtsvorschriften abgeleisteten Dienste ist jedoch grundsätzlich nur bis zur Dauer des deutschen
gesetzlichen Grundwehrdienstes oder Zivildienstes möglich. 3Dabei ist auf die zu Beginn des
Auslandsdienstes maßgebende Dauer des deutschen Grundwehrdienstes oder Zivildienstes abzustellen.
4Wird der gesetzliche Grundwehrdienst oder Zivildienst in einem anderen EU- bzw. EWR-Staat geleistet, so
ist nach Abs. 3 Satz 2 die Dauer dieses Dienstes maßgebend, auch wenn dieser länger als die Dauer des
entsprechenden deutschen Dienstes ist.

44.4 Waisengeld für behinderte Waisen über das 27. Lebensjahr hinaus
1Eine behinderte Waise hat nur dann Anspruch auf Waisengeld nach Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 und Satz 2 (Nr.

44.2.5) über das 27. Lebensjahr hinaus, wenn die Behinderung vor Vollendung des 27. Lebensjahres oder

bis zu dem sich nach Abs. 3 ergebenden Zeitpunkt (Nr. 44.3), wenn sie sich in verzögerter Schul- oder
Berufsausbildung (Nr. 44.2.2) befunden hat, eingetreten ist. 2Die Unfähigkeit, sich selbst zu unterhalten,
muss nicht vor Vollendung des 27. Lebensjahres eingetreten sein. 3Gegebenenfalls ist ein Gutachten eines
Amtsarztes, eines beamteten Arztes oder eines Vertrauensarztes einzuholen.

44.5 Wiederaufleben des erloschenen Witwengeldes
44.5.1
1Unter einer Wiederverheiratung ist jede weitere Eheschließung nach deutschem Personenstandsrecht zu

verstehen. 2Nr. 33.1.1 Satz 2 gilt entsprechend.

44.5.2
1Das wiederaufgelebte Witwengeld wird von dem Tage an gezahlt, an dem die Ehe rechtskräftig aufgelöst

ist. 2Aufgelöst wird eine Ehe z.B. durch Tod des Ehegatten, Scheidung oder Aufhebung.

44.5.3
1Neu erworbene Versorgungs-, Unterhalts- und Rentenansprüche sind alle öffentlich-rechtlichen und

privatrechtlichen Leistungen, die nach ihrer wirtschaftlichen Funktion zum Lebensunterhalt des Witwers
oder der Witwe beizutragen bestimmt sind. 2Es kommt dabei weder auf die Bezeichnung noch auf die
rechtliche Zuordnung durch den Verpflichteten oder die Verpflichtete oder den Berechtigten oder die
Berechtigte an. 3Unerheblich ist ferner, welche Erfüllungsform der Berechtigte oder die Berechtigte wählt,
wenn der Anspruch auf verschiedene Weise erfüllt werden kann; für die Verrentung von Kapitalbeträgen gilt
Nr. 85.4.2.1 entsprechend. 4Dazu gehören z.B.
– Leibrenten
– Nießbrauch (vgl. § 1030 Abs. 1 BGB)
– laufende Zuwendungen auf Grund letztwilliger Verfügung
– Leistungen aus einer privaten Lebensversicherung
– Rententeile, die auf einem Versorgungsausgleich beruhen.
5Nicht dazu gehören z.B. Einkünfte aus einem ererbten Gewerbebetrieb, Grundbesitz oder

Kapitalvermögen. 6Ferner bleiben Leistungen für gemeinsame Kinder der neuen Ehegatten außer Betracht.

44.5.4
Hat der Witwer oder die Witwe durch die Auflösung der neuen Ehe einen Anspruch auf eine laufende
Leistung erworben und vereinbart er oder sie später eine Kapitalisierung dieser Leistung, so ist der
bisherige monatliche Zahlbetrag weiterhin anzurechnen.

44.5.5
Anzurechnen sind die Bruttobeträge aus den Unterhalts-, Versorgungs- und Rentenansprüchen.

44.5.6
1Von der Anrechnung eines Unterhaltsanspruchs ist abzusehen, wenn er nicht erfüllt wird und alle

zumutbaren Mittel ausgeschöpft sind, den Unterhaltspflichtigen zur Leistung des Unterhalts heranzuziehen.
2Hiervon ist z.B. auszugehen, wenn die Beitreibung des Unterhalts keine hinreichende Aussicht auf Erfolg
bietet oder unverhältnismäßig hohe Kosten verursachen würde.

44.5.7

Von der Anrechnung eines neu erworbenen Versorgungs-, Unterhalts- oder Rentenanspruchs ist in Höhe
des Betrages abzusehen, um den andere wiederaufgelebte Leistungen durch diesen bereits gekürzt
werden.

44.5.8
Wenn wegen neu erworbener Versorgungs-, Unterhalts- oder Rentenansprüche die Anwendung sowohl der
Anrechnungsvorschrift des Abs. 5 Satz 2 Halbsatz 1 als auch einer Ruhens-, Kürzungs- und
Anrechnungsvorschrift in Betracht kommt, gilt die Nr. 38.2.8 entsprechend.

44.5.9
1Unterhaltsbeiträge, die auf Zeit bewilligt waren, können auf Zeit wiederbewilligt werden, wenn die

Voraussetzungen für die Bewilligung vorliegen; die Wiederbewilligung ist nur auf Antrag möglich. 2Der
Antrag kann frühestens von dem Tag an gestellt werden, an dem die Ehe rechtskräftig aufgelöst wurde.
3Die Nr. 9.3 gilt entsprechend.

44.5.10
1Lebt der Anspruch auf Witwengeld oder Unterhaltsbeitrag wieder auf, so ist die Witwenabfindung nach Art.

37 in voller Höhe in angemessenen monatlichen Teilbeträgen anzurechnen. 2Dies gilt nicht für
Witwenabfindungen, die vor dem 1. Januar 2011 (z.B. nach § 21 BeamtVG in der bis zum 31. August 2006
geltenden Fassung) gewährt wurden; in diesen Fällen findet eine Anrechnung nur statt soweit sich die
Zahlungen auf den gleichen Zeitraum beziehen.

44.5.11
1Der Einbehalt einer gewährten Witwenabfindung kann beim wiederaufgelebten Witwengeld oder

Unterhaltsbeitrag nur im Wege einer Aufrechnung durchgeführt werden. 2Eine Aufrechnung ist daher nicht
möglich, solange vom wiederaufgelebten Versorgungsbezug kein Zahlbetrag verbleibt.

45. Allgemeines
45.0
1 Art. 45 stellt die Grundlage der Unfallfürsorge dar. 2Abs. 1 enthält die anspruchsbegründende

dienstunfallrechtliche Generalklausel, Abs. 2 gibt einen Überblick über die einzelnen Fürsorgeleistungen,
Abs. 3 regelt spezifische Mitwirkungspflichten und Abs. 4 verweist ergänzend auf die allgemeinen
Regelungen insbesondere im Bayerischen Verwaltungsverfahrensgesetz – BayVwVfG – (BayRS 2010-1-I)
in der jeweils geltenden Fassung und im Teil 1 dieses Gesetzes.

45.1.1
Die Entscheidung, ob ein Unfall einen Dienstunfall darstellt, richtet sich nach dem Recht, das im Zeitpunkt
des Unfallereignisses gegolten hat (vgl. BVerwG, Urteil vom 16. Mai 1963, BVerwGE 16, 106).

45.1.2
1Der Anspruch auf Unfallfürsorge richtet sich stets nach den konkreten Umständen des Einzelfalls. 2Ob die

jeweiligen Voraussetzungen vorliegen, kann deshalb erst nach dem Eintritt des schädigenden Ereignisses
festgestellt werden; vorherige Zusicherungen, gleich welcher Art, sind nicht zulässig, vgl. auch Art. 3 Abs. 2.

45.1.3
Wegen der Gleichstellung der vor Inkrafttreten des Gesetzes erlittenen Dienstunfälle vorhandener Beamter
und Beamtinnen vgl. Art. 100 Abs. 4.

45.1.4.1
1Zwischen dem Dienstunfall bzw. der Einwirkung und dem Gesundheitsschaden des Kindes muss ein

unmittelbarer Kausalzusammenhang bestehen. 2War die Beamtin den schädigenden Einwirkungen vor
Beginn der Schwangerschaft ausgesetzt oder ist die Schädigung des Kindes während der Schwangerschaft

auf einen Dienstunfall der Beamtin, der sich vor Beginn der Schwangerschaft ereignet hatte,
zurückzuführen, besteht kein ursächlicher Zusammenhang (BVerfG, Beschluss vom 20. Mai 1987, 1 BvR
762/85, BVerfGE 75, 348). 3Es darf keine selbstständige, die Schädigung der Leibesfrucht hervorrufende
Ursache außerhalb des Dienstunfalls hinzutreten. 4Als Schädigung des ungeborenen Kindes muss ein
Körperschaden bzw. eine Zustandsverschlechterung nachgewiesen werden. 5Ergänzend ist auf die zu § 12
SGB VII ergangene Rechtsprechung zurückzugreifen.

45.1.4.2
1Die Zeit der Schwangerschaft ist von der höchstrichterlichen Rechtsprechung zum

Unfallversicherungsrecht (BVerfG, Beschluss vom 20. Mai 1987, 1 BvR 762/85, BVerfGE 75, 348)
dahingehend bestimmt worden, dass die Schädigung zwischen Zeugung und Vollendung der Geburt (§ 1
BGB) liegen muss. 2Von einem Dienstunfall während der Schwangerschaft ist auszugehen, wenn das Kind
innerhalb von 300 Tagen (vgl. § 1593 BGB), abgestellt auf den Zeitpunkt des Unfallereignisses, geboren
wird.

45.2
Die Leistungen der Unfallfürsorge sind in Abs. 2 abschließend aufgezählt (vgl. Art. 49 Abs. 1 Satz 1).

45.3.1
1Kommt der oder die Verletzte dem Verlangen der Pensionsbehörde, sich einer ärztlichen oder

psychologischen Untersuchung oder Beobachtung zu unterziehen oder die erforderlichen Auskünfte zu
erteilen, nicht nach, geht dies in den Fällen, in denen ihm oder ihr die Beweispflicht obliegt (z.B. Nr.
47.3.5.1), zu seinen oder ihren Lasten. 2Trägt der Dienstherr die Beweislast, z.B. bei der Neufestsetzung
des Unfallausgleichs wegen gesunkener Minderung der Erwerbsfähigkeit (MdE), verstößt der oder die
Verletzte gegen seine oder ihre Mitwirkungspflicht und es ist nach Art. 10 Abs. 3 zu verfahren.

45.3.2
1Der Gutachtensauftrag muss klar abgefasst sein. 2Hierzu gehören insbesondere eine knappe und klare

Darstellung des rechtserheblichen Sachverhalts, Hinweise auf Besonderheiten wie widersprüchliche
Angaben des oder der Verletzten, Vorschäden, bereits vorliegende Gutachten oder ärztliche
Stellungnahmen, die präzise Formulierung der rechtserheblichen Fragen, die Erläuterung der im Einzelfall
maßgebenden Rechtsbegriffe, die Frage nach Erforderlichkeit und Zeitpunkt einer Nachuntersuchung, usw.
3Dem Gutachtenauftrag ist ein Aktenauszug beizufügen, der nur die wesentlichen Unterlagen enthält
(sämtliche medizinischen Berichte, Verwaltungsakte, Vorerkrankungsnachweise, Röntgenaufnahmen,
usw.); Nr. 10.2.3 ist zu beachten. 4Die Gutachtenauswertung ist Aufgabe der Pensionsbehörde. 5Dazu
gehört die kritische Auseinandersetzung mit dem Inhalt des Gutachtens, z.B. ob objektive oder subjektive
Befunde beschrieben werden und die Befundschilderung in sich widerspruchsfrei ist, die aus dem
Sachverhalt und dem medizinischen Befund gezogenen Schlüsse nachvollziehbar und die MdEEinschätzung schlüssig ist.

45.4
Die allgemeinen Vorschriften des Gesetzes finden Anwendung, soweit die Vorschriften über die
Unfallfürsorge keine oder keine abschließende Regelung treffen.

46. Dienstunfall
46.0
Art. 46 enthält die Legaldefinition des Dienstunfalls.

46.1.1
1Ein Unfall, den ein Beamter oder eine Beamtin anlässlich der Wahrnehmung von Rechten oder Erfüllung

von Pflichten nach dem Personalvertretungsrecht erleidet, ist kein Dienstunfall. 2Es wird jedoch
Unfallfürsorge in entsprechender Anwendung der beamtenrechtlichen Unfallfürsorgevorschriften gewährt

(Art. 11 Bayerisches Personalvertretungsgesetz – BayPVG). 3Entsprechendes gilt für die
Vertrauenspersonen der schwerbehinderten Menschen (§ 96 Abs. 3 SGB IX) und die
Gleichstellungsbeauftragten (Art. 16 Abs. 5 Bayerisches Gleichstellungsgesetz – BayGlG).

46.1.2
Bei Unfällen und Erkrankungen im Ausland sind gegebenenfalls die Sonderregelungen des Unterabschnitts
3 (Art. 64 ff.) zu beachten.

46.1.3
1Der Unfallbegriff setzt ein auf äußerer Einwirkung beruhendes, plötzliches Ereignis voraus, das rechtlich

wesentlich einen Körperschaden (mit-)verursacht hat. 2Dazu gehören auch körpereigene, unkoordinierte,
unkontrollierte Bewegungen (z.B. Stolpern, Umknicken) sowie außergewöhnliche Kraftaufwendungen. 3Zu
beachten ist jedoch, inwieweit krankhafte Veranlagungen bzw. Vorschäden oder bei der Geltendmachung
von psychischen Erkrankungen die Persönlichkeit mitursächlich waren. 4Der Begriff „äußere Einwirkung“
dient der Abgrenzung von “inneren Ursachen“.

46.1.4
1Als „plötzlich“ ist ein Ereignis anzusehen, wenn es längstens innerhalb der täglichen Dienstzeit

stattgefunden hat. 2Eine Erkrankung infolge längerer (über eine Dienstschicht hinausgehender) schädlicher
Einflüsse, denen der Beamte oder die Beamtin im Dienst ausgesetzt war, gilt nur in den in Abs. 3 genannten
Fällen als Dienstunfall.

46.1.5.1
1„In Ausübung des Dienstes“ ist ein Unfall nur dann eingetreten, wenn sich der Beamte oder die Beamtin

zum Unfallzeitpunkt im Dienst befunden und konkret eine dienstliche Tätigkeit ausgeübt hat. 2Ein innerer
Zusammenhang der Tätigkeit mit den dienstlichen Aufgaben ist erforderlich. 3Er wird bei
eigenwirtschaftlichen Tätigkeiten vollständig gelöst. 4Eigenwirtschaftlichkeit ist gegeben, wenn die konkrete
Tätigkeit zum Unfallzeitpunkt lediglich eigenen Interessen oder Bedürfnissen dient. 5Die eigenwirtschaftliche
Tätigkeit beginnt z.B. beim Weg zur Toilette, zum Raucherzimmer oder zur Kantine jeweils an der äußeren
Toilettentür, beim Betreten des Raucherraums oder an der Kantinentür und endet nach Abschluss der
eigenwirtschaftlichen Tätigkeit dort wieder. 6Der innere Zusammenhang mit dem Dienst wird gelöst, wenn
die Fähigkeit des Beamten oder der Beamtin zu der ihm oder ihr obliegenden Dienstleistung alkohol- oder
drogenbedingt so sehr beeinträchtigt ist, dass die Ausführung von Dienstaufgaben nicht mehr möglich ist
(vgl. BSG, Urteil vom 2. November 1988, VersR 1989, 607; BVerwG, Urteil vom 23. Februar 1989, NJW
1989, 2005) oder bei Dienstunfähigkeit, z.B. auf Grund Krankheit.

46.1.5.2
1Für Heim- und Telearbeitsplätze gilt Nr. 46.1.5.1 entsprechend. 2Unfallschutz besteht nur, solange sich der

Beamte oder die Beamtin in dem Raum befindet, in dem sich die vom Dienstherrn gestellten Arbeitsmittel
befinden. 3Der übrige Teil des von dem Beamten oder der Beamtin bewohnten Hauses oder der Wohnung
ist dem privaten Lebensbereich zuzuordnen. 4Dieser wird von dem Beamten oder der Beamtin in dem Sinn
beherrscht, dass nur er oder sie auf die dort gegebenen Unfallgefahren Einfluss nehmen kann, der
Dienstherr jedoch nicht (vgl. BayVGH, Beschluss vom 10. Juni 2008, 3 ZBR 2010, 127).

46.1.5.3
Bei einer Tätigkeit außerhalb des regelmäßigen Dienstes müssen besondere Umstände vorliegen, die den
Schluss rechtfertigen, dass die Tätigkeit, bei der der Beamte oder die Beamtin den Unfall erlitten hat, in
engem Zusammenhang mit den dienstlichen Aufgaben steht.

46.1.5.4
1Bei Teilnahme am Dienstsport handelt es sich um Dienst im Sinn des Abs. 1. 2Dienstsport ist angeordneter

und in den Dienstplan einbezogener Sport mit Teilnahmepflicht der Beamten und Beamtinnen. 3Dieser
dienstsportpflichtige Personenkreis kann auch bei der Teilnahme an sportlichen Veranstaltungen außerhalb
der regelmäßigen Dienstzeit unter Dienstunfallschutz stehen, wenn die Dienststelle z.B. aus

personalwirtschaftlichen oder organisatorischen Gründen keinen dienstplanmäßigen Sport durchführen
kann oder die Beamten und Beamtinnen selbst aus dienstlichen Gründen (z.B. Schichtdienst) gehindert
sind, am durch Dienstplan festgelegten Sport teilzunehmen. 4Wettkampfmäßiger oder zur Erzielung von
Spitzenleistungen ausgeübter Sport ist nur dann ausnahmsweise dienstunfallgeschützt, wenn der
dienstliche Zweck im Vordergrund steht. 5In allen Fällen muss die sportliche Betätigung materiell und
formell dienstbezogen (vgl. Nr. 46.1.9), vom Dienstvorgesetzten (Art. 3 Satz 1 BayBG) angeordnet oder
genehmigt und unter die fachliche Aufsicht einer vom Dienstvorgesetzten bestimmten Person (z.B.
Sportlehrer, Übungsleiter oder Trainer) gestellt sein.

46.1.5.5
1„Infolge des Dienstes “ ist ein Unfall eingetreten, wenn der Beamte oder die Beamtin im Zeitpunkt der den

Unfall auslösenden äußeren Einwirkung dienstliche Aufgaben verrichtet hat, der hierdurch verursachte
Körperschaden aber erst nach der Dienstausübung eingetreten ist. 2Ein Unfall ist nicht schon dann infolge
des Dienstes eingetreten, wenn er in irgendeinem ursächlichen Zusammenhang mit dem Dienst steht;
zwischen dem Dienst und dem Unfall muss ein enger unmittelbarer Zusammenhang bestehen.

46.1.6
1Die „geschützte Tätigkeit“ muss den Unfall rechtlich wesentlich (mit-)verursacht haben

(haftungsbegründende Kausalität). 2Der Unfall muss rechtlich wesentliche (Teil-)Ursache für den
festgestellten Körperschaden gewesen sein (haftungsausfüllende Kausalität). 3Zur Feststellung des
Ursachenzusammenhangs kommen zunächst alle Bedingungen in Betracht, die nicht hinweggedacht
werden können, ohne dass der konkrete Erfolg entfiele. 4Aus diesen Ursachen ist nur diejenige als rechtlich
wesentliche (Teil-)Ursache maßgeblich, die wegen ihrer besonderen Beziehung zum Erfolg zu dessen
Eintritt wesentlich mitgewirkt hat. 5Sind mehrere Ursachen in ihrer Bedeutung für den Unfall als annähernd
gleichwertig anzusehen und ist mindestens eine von ihnen auf den Dienst zurückzuführen, so ist der
ursächliche Zusammenhang gegeben. 6Eine haftungsbegründende Kausalität besteht nicht, wenn der
Beamte oder die Beamtin einer allgemeinen, jeden anderen auch treffenden Gefahr erlegen ist. 7Bei der
haftungsausfüllenden Kausalität ist zu unterscheiden zwischen Erstschaden (unmittelbar und sofort nach
dem Unfall eingetretener Körperschaden) und Folgeschaden (schicksalsmäßig aus dem Erstschaden
entwickelt oder durch ihn bedingtes neues Unfallereignis eingetreten). 8In beiden Fällen muss der
Dienstunfall rechtlich wesentliche (Teil-)Ursache gewesen sein.

46.1.7
Einem Körperschaden steht die Beschädigung oder Zerstörung eines Körperersatzstückes (§ 2
Orthopädieverordnung) gleich.

46.1.8 Dienstreisen und Dienstgänge
46.1.8.1
1Dienstreisen und Dienstgänge (Art. 2 Abs. 2 bis 4 BayRKG) sind die notwendigen Wege nach und von

dem Bestimmungsort; maßgeblich ist grundsätzlich die Dienstreisegenehmigung. 2Abweichend von der
Dienstreisegenehmigung steht auch der direkte Weg zwischen der Familienwohnung (Art. 46 Abs. 2 Satz 1
Nr. 1, Nr. 46.2.3) oder einer Unterkunft am Dienstort (Art. 46 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3) und dem Geschäftsort
unter Unfallschutz, wenn der Beamte oder die Beamtin die Dienststelle schon vor der Sollarbeitszeit
verlassen müsste bzw. nicht mehr innerhalb der Sollarbeitszeit erreichen könnte. 3Entsprechendes gilt für
Aus- und Fortbildungsreisen. 4Die Nrn. 46.2.1 bis 46.2.3 gelten sinngemäß, sofern nachstehend nichts
Abweichendes bestimmt ist.

46.1.8.2
1Unter Unfallschutz steht grundsätzlich nur die Tätigkeit am Bestimmungsort, die unmittelbar dem Zweck

der Dienstreise entspricht, z.B. Lehrtätigkeit oder Teilnahme an einer Besprechung (= dienstliche Tätigkeit
am Bestimmungsort). 2Auch die mit dieser Tätigkeit zusammenhängenden Wege am Bestimmungsort sowie
Tätigkeiten, die zwangsläufig mit dem auswärtigen Aufenthalt in engem Zusammenhang stehen, sind

dienstunfallgeschützt, z.B. Kauf einer Fahrkarte, nicht aber eigenwirtschaftliche Tätigkeiten wie der Gang
zur Hotelbar oder zum Hotelkiosk am Abend während des Hotelaufenthaltes.

46.1.8.3
1Wurde die Dienstreise über die Dauer des Dienstgeschäfts hinaus angeordnet, beispielsweise um bei einer

Rückreise am Wochenende durch günstigere Flugpreise Reisekosten zu sparen, steht die verspätete
Rückreise auf Grund der dienstlichen Veranlassung trotz der Unterbrechung unter Unfallschutz. 2Der
Aufenthalt des Beamten oder der Beamtin am Dienstort nach Beendigung des Dienstgeschäfts steht nicht
unter Unfallschutz, erst bei Antritt der Rückreise lebt der Unfallschutz wieder auf. 3Tritt der Beamte oder die
Beamtin die Heimreise aus privaten Gründen verspätet an, endet auch in diesem Fall der Unfallschutz mit
dem Ende der dienstlichen Tätigkeit und lebt nur dann wieder auf, wenn die Heimreise bei natürlicher
Betrachtungsweise noch als Fortsetzung der Dienstreise angesehen werden kann (vgl. BSG, Urteil vom 6.
Juli 1967, MDR 1967, 954).

Beispiel:
Ein Beamter auf Dienstreise beendet seine Dienstgeschäfte am Freitag, tritt die Rückreise aus privaten
Gründen aber erst am Samstag an. Die Heimreise ist noch durch das Dienstgeschäft geprägt, es besteht
Unfallschutz. Im Zeitraum zwischen der Rückkehr zur Unterkunft nach Beendigung des Dienstgeschäfts und
dem Antritt der Heimreise besteht kein Unfallschutz.
Tritt der Beamte die Heimreise hingegen erst nach einer Woche Urlaub am auswärtigen Dienstort an, ist die
Heimreise vom privaten Aufenthalt des Beamten geprägt. Der Zusammenhang mit dem Dienstgeschäft ist
gelöst, es besteht kein Unfallschutz.

46.1.9 Dienstliche Veranstaltungen
1Dienstliche Veranstaltungen sind solche, die in einem inneren Zusammenhang mit dem Dienst stehen,

dienstlichen Interessen dienen und durch organisatorische Maßnahmen personeller und sachlicher Art in
den weisungsgebundenen Dienstbereich einbezogen sind (formelle und materielle Dienstbezogenheit).
2Hierzu zählen z.B. Personalausflüge und Betriebsfeiern, aber auch Lehrgänge, die im Auftrag der
Dienststelle von Dritten angeboten werden. 3Auf eine Verpflichtung des Einzelnen zur Teilnahme kommt es
nicht an. 4Die Nrn. 46.2.1 bis 46.2.3 gelten entsprechend.

46.1.10 Nebentätigkeiten
46.1.10.1
Die Zuordnung einer Nebentätigkeit zum öffentlichen Dienst oder dem ihm gleichstehenden Dienst ergibt
sich aus § 4 BayNV.

46.1.10.2
Eine Veranlassung des Dienstherrn im Sinn des Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 ist auch dann anzunehmen, wenn an
der Ausübung der Nebentätigkeit ein dienstliches Interesse anerkannt wurde und der Beamte oder die
Beamtin hätte verpflichtet werden können, die Nebentätigkeit auszuüben.

46.1.10.3
1Die Wahrnehmung öffentlicher Ehrenämter gilt nicht als Nebentätigkeit (Art. 81 Abs. 2 Satz 2 BayBG) und

ist somit nicht dienstunfallgeschützt. 2Für diese Tätigkeiten besteht in der Regel gemäß § 2 Abs. 1 Nr. 10
SGB VII Versicherungsschutz in der gesetzlichen Unfallversicherung. 3Für Ehrenbeamte und
Ehrenbeamtinnen richtet sich die Unfallfürsorge nach Art. 63.

46.2.1 Unfälle auf dem Weg Wohnung - Arbeitsstätte
1Für Wegeunfälle gelten die Voraussetzungen des Dienstunfalls sinngemäß. 2An die Stelle der

„geschützten Tätigkeit“ tritt das Zurücklegen des direkten Weges zwischen Wohnung und Dienststelle. 3Ein
geschützter direkter Weg nach und von der Dienststelle liegt vor, wenn er in einem rechtlich wesentlichen

Zusammenhang mit dem Dienst steht. 4Der Weg von und nach der Dienststelle beginnt und endet
grundsätzlich an der Haustür.

46.2.1.1
1Der direkte Weg muss nicht zwangsläufig der kürzeste Weg sein, er kann auch die verkehrstechnisch

günstigste Strecke (z.B. über die Autobahn statt Bundesstraße) oder die Route des genutzten öffentlichen
Verkehrsmittels sein. 2Die Feststellung ist in jedem Einzelfall konkret vorzunehmen.

46.2.1.2
1Neben dem inneren Zusammenhang zwischen dem Weg und dem Dienst muss eine rechtlich wesentlich

mit der Zurücklegung des Weges zusammenhängende Gefahr den Unfall verursacht haben. 2Diese Gefahr
darf nicht ursächlich durch private oder allgemeine Umstände zum Unfall geführt haben, sie muss vielmehr
notwendigerweise dem zurückgelegten Weg eigentümlich gewesen sein. 3Ein Dienstunfall liegt z.B. nicht
vor, wenn der Beamte oder die Beamtin im Auto von einer Wespe gestochen wird, da er oder sie hier einer
allgemeinen, jeden anderen auch treffenden Gefahr erlegen ist.

46.2.2 Umwege, Abwege und Unterbrechungen
Der innere Zusammenhang mit dem Dienst wird grundsätzlich unterbrochen durch Abwege, Umwege oder
Unterbrechungen.

46.2.2.1
Umweg ist ein Weg, der zwar in Richtung des endgültigen Zieles führt, jedoch nicht der direkte Weg (vgl. Nr.
46.2.1.1) ist und den direkten Weg nicht ganz unerheblich verlängert und aus eigenwirtschaftlichen oder
sonstigen persönlichen Gründen gewählt wird.

46.2.2.2
1Abweg ist ein Weg, der aus eigenwirtschaftlichen Gründen vom Ziel weg oder über das Ziel hinaus führt.
2Abweg ist auch ein Weg zum Dienstort, der an einem Ort beginnt, der nicht Familienwohnung, Unterkunft

am Dienstort (Art. 46 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3) oder auch Dienstort ist, soweit nicht der direkte Weg zwischen
Wohnung und Arbeitsstätte genutzt wird.
Beispiel:

Weg zu einer nach Dienstschluss aufgesuchten Apotheke, die in entgegen gesetzter Richtung zur
Familienwohnung liegt (BVerwG, Urteil vom 6. Juli 1965, DÖD 1965, 174). Weg vom Badesee statt von der
Familienwohnung zum Dienstort, soweit nicht der direkte Weg benutzt wird (BVerwG, Urteil vom 27. Mai
2004, DVBl 2004, 1377).

46.2.2.3
1Unterbrechung ist eine eigenwirtschaftliche Tätigkeit (Nr. 46.1.5.1 Satz 4), die in das Zurücklegen des

Weges eingeschoben wird. 2Es besteht ausnahmsweise Unfallschutz, wenn sie lediglich unwesentlich ist.
3Eine Tätigkeit ist unwesentlich, wenn sie hinsichtlich ihrer Art und zeitlichen Dauer so geringfügig ist, dass
sie nicht ins Gewicht fällt, sie ganz nebenbei oder „im Vorbeigehen “ erledigt werden kann. 4Keine
unwesentliche Unterbrechung ist das Verlassen des öffentlichen Verkehrsraumes (Fläche des gesamten
öffentlichen Straßengeländes) als Fußgänger bzw. bereits das Aus-/Absteigen als Kraftfahrer.

Beispiel:
Unwesentliche Unterbrechungen, die den Zusammenhang mit dem Dienst nicht lösen, sind z.B. das
Anhalten zum Blick in die Auslage eines Schaufensters, der Kauf einer Zeitung an einem Kiosk mit
Verkaufsfenster, der auf dem Weg liegt, der Kauf von Zigaretten an einem Automaten oder ein kurzes
Gespräch mit Bekannten.
Unterbrechungen, während denen kein Unfallschutz besteht, sind z.B. Einkäufe in am direkten Weg
liegenden Geschäften und auf dem direkten Weg geführte private Unterhaltungen von mehr als einer halben
Stunde (BVerwG, Urteil vom 30. Juni 1966, BVerwGE 24, 246).

46.2.2.4
1Ob der Unfallschutz nach einem Abweg oder einem Umweg mit Rückkehr auf den direkten Weg oder nach

einer Unterbrechung mit dem Erreichen des öffentlichen Verkehrsraumes wieder auflebt, hängt von der Art
und Dauer des Abweichens vom direkten Weg im Einzelfall ab. 2Eine endgültige Lösung vom Dienst mit
gänzlichem Verlust des Unfallschutzes tritt ein, wenn eine Unterbrechung zwei Stunden übersteigt.

Beispiel:
Mit dem Verlassen des Kaufhauses oder dem Ende einer längeren privaten Unterhaltung endet die
Unterbrechung und Unfallschutz setzt i. d. R. wieder ein. Dauerte der Einkauf länger als zwei Stunden, tritt
die endgültige Lösung vom Dienst ein und auch beim Verlassen des Kaufhauses und Fortsetzen des
Heimweges auf dem direkten Weg besteht kein Unfallschutz mehr.

46.2.3 Familienwohnung
1Als Familienwohnung ist die Wohnung anzusehen, wo der Beamte oder die Beamtin seinen oder ihren

Lebensmittelpunkt hat; bei verheirateten Beamten oder Beamtinnen ist dies regelmäßig die eheliche
Wohnung. 2Anhaltspunkte für das Vorliegen einer Familienwohnung sind z.B. regelmäßiges Aufsuchen,
eigenes Zimmer dort, eigene Möbel, gesellschaftliche Aktivitäten in Vereinen, usw. 3In Zweifelsfällen ist eine
Meldebescheinigung anzufordern.

46.2.4 Kindergartenumweg
1Der Kindergartenumweg (Nr. 46.2.2.1) ist nur geschützt, wenn der Beamte oder die Beamtin

alleinerziehend oder verheiratet ist und auch der Ehegatte erwerbstätig ist. 2Die Notwendigkeit, sein oder ihr
Kind (vgl. § 32 Abs. 1, § 63 Abs. 1 EStG) fremder Obhut anzuvertrauen, kann sich auch dann ergeben,
wenn der nichtberufstätige Ehegatte infolge Krankheit zur Versorgung des Kindes nicht in der Lage ist oder
das Kind aus besonderen Gründen (z.B. wegen Behinderung) nicht unbeaufsichtigt bleiben kann.

46.2.5 Fahrgemeinschaft
1Gemäß Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 Buchst. b besteht Unfallschutz auch bei vertretbaren Umwegen (Nr. 46.2.2.1),

die bei einer Fahrgemeinschaft mit anderen Berufstätigen, kraft Gesetz (§ 2 SGB VII) oder Satzung (§ 3
SGB VII) in der gesetzlichen Unfallversicherung versicherten Personen wie z.B. Beschäftigten, Schülern
und Studenten oder freiwillig in der gesetzlichen Unfallversicherung versicherten Personen (§ 6 SGB VII)
erforderlich sind. 2Bei einem Kindergartenumweg sind die Voraussetzungen für Unfallschutz abschließend
in Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 Buchst. a aufgeführt; trotz der Versicherung in der gesetzlichen Unfallversicherung
gemäß § 2 Abs. 1 Nr. 8 Buchst. a SGB VII gelten Kinder während des Besuchs von Kindertagesstätten oder
Kindergärten somit nicht als Teilnehmer der Fahrgemeinschaft im Sinn des Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 Buchst. b.

46.2.6
Das Abweichen vom unmittelbaren Weg von und nach der Dienststelle ist dann vertretbar, wenn die
Gesamtumstände unter besonderer Berücksichtigung von Entfernung und aufzuwendender Zeit ein
Abweichen sinnvoll erscheinen lassen.

46.2.7
1Geschützt ist neben dem unmittelbaren direkten Weg zwischen Dienststelle und Familienwohnung auch

der direkte Weg zwischen Unterkunft am Dienstort und der entfernt liegenden Familienwohnung. 2Beim
Zurücklegen des Weges von und nach der Familienwohnung bedarf es in diesen Fällen nicht eines
unmittelbaren zeitlichen Zusammenhangs mit dem Dienstende oder dem Dienstbeginn. 3So kann z.B. die
Fahrt am Samstagmorgen zur Familienwohnung unfallgeschützt sein, obwohl der Beamte seinen Dienst
bereits am Freitagabend beendet hat.

46.2.8 Durchführung des Heilverfahrens
46.2.8.1

Ein Unfall, den der oder die Verletzte bei der Durchführung des Heilverfahrens oder auf einem hierzu
notwendigen Weg erleidet, gilt auch dann als Folge des Dienstunfalls, wenn sich der oder die Verletzte im
Ruhestand befindet oder entlassen ist.

46.2.8.2
1Die von der Pensionsbehörde zur Feststellung von Unfallfolgen angeordneten ärztlichen Untersuchungen

(Art. 45 Abs. 3) und die damit zusammenhängenden Wege sind den in Abs. 2 Satz 2 genannten Wegen
gleichgestellt, wenn das Schadensereignis als Dienstunfall anerkannt wird. 2Dienstunfallschutz besteht auch
bei arbeitsmedizinischen Vorsorgeuntersuchungen und den damit zusammenhängenden Wegen.
3Unfallschutz besteht auch bei Untersuchungen für besondere Verwendungen von Polizeibeamten und
Polizeibeamtinnen und dienstlich angeordneten Untersuchungen zur Polizeidienstfähigkeit gemäß Art. 128
BayBG sowie den damit zusammenhängenden Wegen. 4Andere Wege zu dienstlich veranlassten ärztlichen
Untersuchungen, beispielsweise zur Feststellung der Dienstunfähigkeit unabhängig von einem Dienstunfall,
und der dortige Aufenthalt stellen weder eine Dienstausübung dar noch stehen sie im Zusammenhang mit
einem vorausgegangenen Dienstunfall; ein hierbei erlittener Unfall kann nicht als Dienstunfall anerkannt
werden.

46.3.1 Berufskrankheiten
1Als Dienstunfall gelten nur solche Krankheiten, die in der Anlage zur Berufskrankheiten-Verordnung (BKV)

vom 31. Oktober 1997 (BGBl I S. 2623) in der jeweils geltenden Fassung genannt sind mit den dort im
Einzelnen bezeichneten Maßgaben. 2Als maßgeblicher Zeitpunkt gilt bei einer Berufskrankheit der Tag der
erstmaligen Diagnose einer in der Anlage zur BKV genannten Krankheit. 3Eine Behandlungsbedürftigkeit
und/oder vorübergehende Dienstunfähigkeit ist nicht erforderlich. 4Ist zum Zeitpunkt der erstmaligen
Diagnose eine Krankheit nicht in der Anlage zur BKV genannt, kann auch bei späterer Aufnahme dieser
Krankheit in die Anlage zur BKV ein Dienstunfall nicht anerkannt werden (vgl. BVerwG, Beschluss vom 23.
Februar 1999 – 3 B 88/98 – ZBR 1999, 274).

46.3.2
1Der Beamte oder die Beamtin ist der Gefahr der Erkrankung an einer bestimmten Krankheit besonders

ausgesetzt, wenn er oder sie eine Tätigkeit ausübt, die erfahrungsgemäß eine hohe Wahrscheinlichkeit für
eine Erkrankung infolge des Dienstes in sich birgt (besondere Gefährdung). 2Die besondere Gefährdung
muss für die dienstliche Verrichtung typisch und in erheblich höherem Maße als bei der übrigen
Bevölkerung vorhanden sein. 3Entscheidend ist die für die dienstliche Verrichtung typische erhöhte
Gefährdung und nicht die individuelle Gefährdung des Beamten oder der Beamtin auf Grund seiner oder
ihrer Veranlagung. 4Es ist auf die Art der dienstlichen Tätigkeit abzustellen; eine Gefahr, die alleine durch
den Ort bedingt ist, an dem die dienstliche Tätigkeit ausgeübt wird, reicht nicht aus (vgl. BayVGH, Urteil
vom 17. Mai 1995 – 3 B 94.3181 – ZBR 1996, 343).

Beispiele:
Einer besonderen Gefährdung in höherem Maße sind z.B. Polizeibeamte ausgesetzt, die in einem
Seuchengebiet zur Durchführung von Maßnahmen zur Bekämpfung der Seuche (Absperrung,
Überwachung) eingesetzt sind; alleine die Anwesenheit in einem Seuchengebiet genügt nicht.
Eine erfahrungsgemäß hohe Wahrscheinlichkeit für eine Erkrankung an einer Berufskrankheit liegt auch
nicht vor, wenn beispielsweise ein Verwaltungsbeamter oder eine Verwaltungsbeamtin über Jahre hinweg
im Dienstzimmer Belastungen durch Asbest ausgesetzt war und an einer dadurch verursachten Krankheit
leidet.

46.3.3.1
1Bei der Erkrankung eines Beamten oder einer Beamtin mit dienstlich angeordnetem Aufenthalt im Ausland

an einer Krankheit im Sinn des Abs. 3 Satz 1 kommt es nicht auf die Art der dienstlichen Verrichtung oder
auf den Zusammenhang mit dem Dienst an. 2Entscheidend ist das Vorliegen gesundheitsschädigender
Verhältnisse, die sich typischerweise von den Verhältnissen im Inland unterscheiden.

46.3.3.2

Auch ein vorübergehender Aufenthalt im Ausland im Verlauf einer Dienstreise zählt als dienstlich
angeordneter Auslandsaufenthalt.

46.4.1 Rechtswidriger Angriff
Angriff setzt eine objektive unmittelbare räumlich-zeitliche Gefährdung (objektives Element) auf Grund einer
zielgerichteten Verletzungshandlung (subjektives Element) voraus.

46.4.1.1
Räumliche Gefährdung erfordert, dass sich der Beamte oder die Beamtin in Reichweite des mutmaßlichen
Angreifers bzw. der mutmaßlichen Angreiferin dergestalt befand, dass dieser oder diese in der Lage war,
mit den ihm oder ihr aktuell zur Verfügung stehenden Kenntnissen und Hilfsmitteln das Ziel zu erreichen.

Beispiel 1:
Angreifer A will Bearbeiterin B „eine Abreibung verpassen “, sucht deren Dienststelle auf und erfährt dort,
dass B einen Heimarbeitsplatz hat, dessen Anschrift ihm nicht mitgeteilt wird. A konnte B mit den ihm zur
Verfügung stehenden Kenntnissen nicht erreichen, daher keine unmittelbare Gefährdung.
Beispiel 2:
Angreiferin A will Bearbeiter B „eine Abreibung verpassen “ und sucht dessen Dienststelle auf. B sieht die
ihm persönlich bekannte A durch das Fenster seines in einem Obergeschoss gelegenen Büros und weist
den Pförtner an, A nicht zu ihm vorzulassen. A verfügte über keine Möglichkeit, das Büro des B zu
erreichen, daher keine unmittelbare Gefährdung.

46.4.1.2
An der zeitlichen Gefährdung fehlt es, solange sich der Tatplan des mutmaßlichen Angreifers noch im
Vorbereitungsstadium befindet.

Beispiel:
Angreifer A weiß, wo Bearbeiterin B arbeitet. Um den besten Zeitpunkt für seinen Angriff zu ermitteln,
beobachtet er sie mehrere Tage lang beim Verlassen der Dienststelle. Vom Pförtner deswegen zur Rede
gestellt, gibt er seinen Plan auf. Trotz der räumlichen Gefährdung kein Angriff, da sich die Tat noch im
Vorbereitungsstadium befand.

46.4.1.3
Für das Vorliegen einer zielgerichteten Verletzungshandlung ist die Sicht des mutmaßlichen Angreifers
entscheidend; er oder sie muss bei der Vornahme der konkreten Handlung die Schädigung des Beamten
oder der Beamtin zumindest billigend in Kauf nehmen.

46.4.2
1Tätlicher Angriff ist ein Angriff, der auf einen physischen Schaden gerichtet ist. 2An einem tätlichen Angriff

fehlt es daher insbesondere bei Beleidigungen oder Bedrohungen.

46.4.3
Pflichtgemäßes Handeln ist dann nicht mehr gegeben, wenn der Beamte oder die Beamtin die Gefährdung
durch vorwerfbares Verhalten selbst hervorgerufen hat.

46.5.1 Beurlaubte Beamte und Beamtinnen
1Vorherige Zusicherungen von Unfallfürsorgeleistungen bereits bei Beurlaubung des Beamten oder der

Beamtin sind nicht zulässig (vgl. Art. 9 Abs. 3). 2Wegen des Antragserfordernisses und des
Zahlungsbeginns vgl. Nr. 9.3.

46.5.2

Unfallfürsorge wird in der Regel nicht gewährt, soweit von anderer Seite Unfallfürsorge oder sonstige
Leistungen (insbesondere Leistungen der gesetzlichen Unfallversicherung) wegen des Unfalls gewährt
werden.

46.5.3
Die übrigen Voraussetzungen für das Vorliegen eines Dienstunfalls müssen sinngemäß erfüllt sein.

47. Meldung und Untersuchungsverfahren
47.0
Art. 47 regelt, innerhalb welcher Fristen und auf welche Art ein Dienstunfall gemeldet werden muss und was
daraufhin der Dienstvorgesetzte und die Pensionsbehörde zu veranlassen haben.

47.1.1 Meldefrist
1Im Interesse der Beweissicherung sollen Unfälle dem Dienstvorgesetzten unverzüglich gemeldet werden.
2Die Ausschlussfrist gilt sowohl für die erstmalige Meldung des Unfalls und der damit in Zusammenhang

stehenden Körperschäden als auch für die Geltendmachung weiterer durch den Dienstunfall verursachter
Körperschäden und Folgeschäden (vgl. BVerwG, Urteil vom 28. Februar 2002 – 2 C 5.01 – Buchholz 239.1
§ 45 BeamtVG Nr. 5). 3Innerhalb der Ausschlussfrist nach Abs. 1 können neben den bereits im Rahmen der
Unfallmeldung angezeigten Körperschäden weitere Körperschäden geltend gemacht werden, nach Ablauf
dieser Frist können weitere Körperschäden nur noch unter den zusätzlichen Voraussetzungen von Abs. 2
geltend gemacht werden. 4Die Behörde kann auf die Einhaltung der Ausschlussfrist gegenüber dem
Beamten oder der Beamtin oder dessen oder deren Hinterbliebenen nicht verzichten.

47.1.2
1Bei Erkrankungen nach Art. 46 Abs. 3 oder Art. 64 beginnt die Ausschlussfrist im Zeitpunkt der erstmaligen

ärztlichen Diagnose einer in der Anlage zur BKV genannten Krankheit, sofern der oder die Berechtigte in
diesem Zeitpunkt zumindest für möglich halten kann, dass die Krankheit im Zusammenhang mit der
Dienstausübung steht. 2Behandlungsbedürftigkeit und/oder vorübergehende Dienstunfähigkeit sind nicht
erforderlich.

47.1.3
1Die Pensionsbehörde kann amtliche Vordrucke für die Unfallmeldung vorgeben. 2Zur Verkürzung der

Bearbeitungsdauer sind von dem oder der Verletzten bereits mit der Unfallmeldung Angaben über schon
vor dem Unfall bestehende Beschwerden und Körperschäden zu machen, soweit diese nicht offensichtlich
für die Gewährung der Unfallfürsorge irrelevant sind, sowie Feststellungen des (erstbehandelnden) Arztes
oder der (erstbehandelnden) Ärztin über die Unfallfolgen mitzuteilen. 3Aus datenschutzrechtlichen Gründen
sind diese medizinischen Angaben in einem verschlossenen Kuvert zusammen mit der Unfallmeldung des
Beamten oder der Beamtin dem Dienstvorgesetzten zur Stellungnahme vorzulegen.

47.1.4
1Die Dienstunfalluntersuchung und alle damit in Zusammenhang stehenden Unterlagen werden als

getrennter Teilakt des Personalakts bei der Pensionsbehörde aufbewahrt (Art. 104 Abs. 1 Sätze 1 und 2
BayBG). 2In begründeten Einzelfällen, z.B. bei Missbrauchs- oder Täuschungsverdacht, dürfen der
personalverwaltenden Stelle Auskünfte aus den Dienstunfallakten erteilt oder die entsprechenden
Unterlagen vorgelegt werden.

47.2.1
1Mit der Möglichkeit eines Körperschadens ist immer dann zu rechnen, wenn ärztlicherseits nach einem

Unfall Verletzungen festgestellt worden sind. 2Gleiches gilt bei einer Erkrankung nach Art. 46 Abs. 3 mit der
erstmaligen Diagnose einer in der Anlage zur BKV aufgeführten Krankheit (vgl. Nr. 47.1.2).

47.2.2

Für den Beginn der Fristen gilt Nr. 47.1.2 entsprechend.

47.3.1 Unfalluntersuchung
1Der Dienstherr hat alle erforderlichen und zugänglichen Beweis- und Erkenntnismittel heranzuziehen und

auszuwerten. 2Der oder die Verletzte bzw. seine oder ihre Hinterbliebenen sind verpflichtet, an der
Aufklärung des Sachverhalts mitzuwirken, Beweismittel zu bezeichnen und auf Verlangen der
Pensionsbehörde vorzulegen oder ihrer Vorlage zuzustimmen. 3Wird die Mitwirkung verweigert, geht dies
zu ihren Lasten. 4Dies gilt z.B. auch dann, wenn dem Dienstherrn die Einholung von Auskünften bei Dritten
verweigert wird (vgl. Art. 10).

47.3.2
Zum Untersuchungsgrundsatz und zu den Beweismitteln vgl. auch die Verfahrensgrundsätze gemäß Teil II
Abschnitt 1 BayVwVfG.

47.3.3.1
Der Personalrat ist vom Dienstvorgesetzten zur Unfalluntersuchung nach Art. 79 Abs. 2 BayPVG
hinzuzuziehen.

47.3.3.2
Das Ergebnis der Unfalluntersuchung ist auf der Unfallmeldung des Beamten oder der Beamtin zu
vermerken und zusammen mit den medizinischen Angaben im verschlossenen Kuvert der Pensionsbehörde
zuzuleiten.

47.3.4
Verstirbt ein Beamter oder eine Beamtin und bestehen Anhaltspunkte dafür, dass ein Dienstunfall hierfür
(mit-)ursächlich war, so hat der Dienstvorgesetzte oder die personalverwaltende Stelle die Unfallmeldung
abzugeben.

47.3.5 Beweislast
47.3.5.1
1Anspruch auf Unfallfürsorgeleistungen besteht nur, wenn das Vorliegen der anspruchsbegründenden

Tatsachen und der Kausalzusammenhang der einzelnen Tatbestände zueinander von dem oder der
Verletzten bzw. seinen oder ihren Hinterbliebenen mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit
bewiesen werden. 2Der Beweis des ersten Anscheins genügt nur bei typischen Geschehensabläufen.
3Liegen Anhaltspunkte vor, die den typischen Geschehensablauf in Frage stellen, ist der volle Beweis zu
erbringen. 4Kann der ursächliche Zusammenhang nur durch eine Obduktion festgestellt werden, sind die
Hinterbliebenen unverzüglich darüber in Kenntnis zu setzen. 5Eine Obduktion bedarf der Einwilligung der
Hinterbliebenen.

47.3.5.2
1Bei einer Erkrankung gemäß Art. 46 Abs. 3 Satz 1 ist zunächst festzustellen, dass der Beamte oder die

Beamtin nach der Art seiner dienstlichen Verrichtung der Gefahr der Erkrankung besonders ausgesetzt war.
2Für den Kausalzusammenhang besteht dann eine gesetzliche Vermutung, die allerdings vom Dienstherrn
widerlegt werden kann. 3Bei einer Erkrankung im Sinn des Art. 46 Abs. 3 Satz 2 bedarf es lediglich der
Feststellung, dass der Beamte oder die Beamtin der Gefahr der Erkrankung am Ort des dienstlich
angeordneten Auslandsaufenthalts besonders ausgesetzt war.

47.3.5.3
1Soweit notwendig führt die Pensionsbehörde ergänzende Sachverhaltsermittlungen durch. 2In diesem

Zusammenhang entscheidet sie auch über die Beiziehung von ärztlichen Sachverständigen wie
beispielsweise Amtsärzten, beamteten Ärzten oder von der Pensionsbehörde allgemein oder im Einzelfall
bezeichneten Ärzten. 3Vergleiche hierzu Art. 45 Abs. 3 sowie Nr. 45.3.

47.3.5.4
1Lassen sich die Voraussetzungen für das Vorliegen eines Dienstunfalls trotz zumutbarer Ausschöpfung

aller Mittel nicht beweisen, geht dies zu Lasten des oder der Verletzten bzw. seiner oder ihrer
Hinterbliebenen. 2Eine Umkehr der Beweislast auf den Dienstherrn ist ausgeschlossen. 3Dies gilt auch
dann, wenn der Beamte oder die Beamtin unverschuldet die erforderlichen Beweismittel nicht benennen
kann oder wenn nach dem Stand der medizinischen Wissenschaft die Entstehung bestimmter Krankheiten
noch nicht geklärt ist.

47.3.6.1
1Die Pensionsbehörde entscheidet durch Verwaltungsakt über die Gewährung von Unfallfürsorgeleistungen

(Art. 35 BayVwVfG). 2Die Entscheidung ist zu begründen und dem oder der Verletzten oder den
Hinterbliebenen bekanntzugeben (Art. 41, 43 Abs. 1 BayVwVfG). 3Wird durch die Entscheidung ein
Anspruch berührt, der in den Nachlass des Beamten oder der Beamtin fällt, so ist die Entscheidung außer
den Hinterbliebenen auch den Erben bekanntzugeben.

47.3.6.2
1Die Pensionsbehörde informiert den Dienstvorgesetzten bezüglich der Anerkennung oder Ablehnung des

Schadensereignisses als Dienstunfall über die getroffene Entscheidung. 2Bei Beamten und Beamtinnen mit
Anspruch auf eine Zulage für besondere Erschwernisse nach Art. 55 BayBesG in Verbindung mit Teil 2
BayZulV teilt die Pensionsbehörde im Zusammenhang mit der Dienstunfallanerkennung der
personalverwaltenden Stelle mit, ob ein Dienstunfall im Sinn von Art. 54 vorliegt.

47.3.7 Regressverfahren
1Zur Geltendmachung etwaiger Schadensersatzansprüche unterrichtet die Pensionsbehörde die zuständige

allgemeine Vertretungsbehörde in dem für deren Aufgabenerfüllung erforderlichen Umfang, wenn die
Möglichkeit besteht, dass ein gesetzlicher Schadensersatzanspruch des Beamten oder der Beamtin oder
seiner oder ihrer Hinterbliebenen nach Art. 14 BayBG auf den Dienstherrn übergegangen ist. 2Diese
Meldung hat stets zu erfolgen, wenn der Dienstherr infolge der Körperverletzung oder Tötung des Beamten
oder der Beamtin durch einen Dritten Versorgungsbezüge oder sonstige Leistungen gewährt. 3Beim Tode
eines Beamten oder einer Beamtin oder eines Ruhestandsbeamten oder einer Ruhestandsbeamtin infolge
eines Dienstunfalls hat die Pensionsbehörde bei der erstmaligen Festsetzung der Versorgungsbezüge stets
aufzuklären, ob der Tod unter Umständen eingetreten ist, die möglicherweise einen Dritten zum
Schadenersatz verpflichten.

47.3.8
1Die durch die Untersuchung des Unfalles und Feststellung der Unfallfolgen entstehenden Kosten trägt die

Verwaltung. 2Dem oder der Verletzten sind notwendige Auslagen zu erstatten, die durch die Feststellung
des Unfalles und der Unfallfolgen entstanden sind.

48. Nichtgewährung von Unfallfürsorge
48.0
1 Art. 48 schließt die Unfallfürsorge in den Fällen aus, in denen die Gewährung von Leistungen der

Unfallfürsorge dem Zweck dieses Rechtsinstituts zuwiderliefe. 2Der Ausschluss der
Hinterbliebenenversorgung ist in Art. 58 geregelt.

48.1.1
1Das Herbeiführen eines Unfallereignisses ist pflichtwidrig, wenn der Beamte oder die Beamtin entgegen

dienstlichen Weisungen handelt oder das Handeln der dienstlichen Tätigkeit zuwiderläuft. 2Nicht als
pflichtwidrig einzustufen ist ein Ereignis, das der Beamte oder die Beamtin aus dienstlichen Gründen oder
um ein schlimmeres Ereignis zu verhüten herbeigeführt hat.

Beispiel:

Polizist rammt absichtlich das Auto eines flüchtenden Straftäters. Die Verfolgung des Täters und auch das
Rammen des Fahrzeugs erfolgen aus dienstlichem Grund.

48.1.2
Ein Unfallereignis ist vorsätzlich herbeigeführt, wenn der Beamte oder die Beamtin zumindest billigend in
Kauf genommen hat, sich selbst zu verletzen, unabhängig davon, ob der Körperschaden in dem
eingetretenen Umfang beabsichtigt wurde oder ob die Möglichkeit eines solchen Körperschadens bewusst
war.

48.2.1
1Befolgt der oder die Verletzte pflichtwidrig eine Anordnung nicht, sich einer Heilbehandlungsmaßnahme zu

unterziehen, sollen die dadurch verursachten negativen Folgen auf die Dienst- oder Erwerbsfähigkeit nicht
zu Lasten des Dienstherrn gehen. 2Die Pensionsbehörde ist deshalb berechtigt, die Leistungen der
Unfallfürsorge zu kürzen oder zu begrenzen, soweit ein Zusammenhang besteht. 3Die Beweislast, dass die
Nichtbefolgung der Anordnung keine oder andere Auswirkungen hatte, trägt der oder die Verletzte. 4Er oder
sie ist auf die möglichen Auswirkungen einer Nichtbefolgung in geeigneter Form schriftlich hinzuweisen.

48.2.2
Eine Anordnung im Sinn des Satzes 1 kann von der Pensionsbehörde, Amtsärzten oder behandelnden
Ärzten ausgesprochen werden.

48.2.3
Eine die Heilbehandlung betreffende Anordnung liegt auch vor, wenn der Dienstvorgesetzte den Verletzten
oder die Verletzte auffordert, seiner oder ihrer Verpflichtung nachzukommen, sich einer ärztlichen
Untersuchung, Behandlung oder stationären Krankenhausbehandlung (Art. 50 Abs. 2 Satz 1) zu
unterziehen.

48.2.4
1Ein gesetzlicher Grund für die Nichtbefolgung einer die Heilbehandlung betreffenden Anordnung ist u. a.

gegeben, wenn die ärztliche Behandlung mit einer erheblichen Gefahr für Leben oder Gesundheit des oder
der Verletzten verbunden ist oder eine Operation einen erheblichen Eingriff in die körperliche Unversehrtheit
bedeutet (vgl. Art. 50 Abs. 2 Satz 2). 2Ein sonstiger wichtiger Grund liegt vor, wenn die Heilbehandlung
erhebliche Schmerzen verursacht und eine wesentliche Besserung der Erwerbsfähigkeit des oder der
Verletzten nicht erwarten lässt.

49. Begrenzung der Unfallfürsorgeansprüche
49.0
1Die Begrenzung der Unfallfürsorgeansprüche entspricht ihrem abschließenden Charakter. 2Nach dem

Prinzip der „Haftungsbeschränkung durch Versorgung “ sind für den Beamten oder die Beamtin
weitergehende Ansprüche gegen öffentlich-rechtliche Dienstherren grundsätzlich ausgeschlossen. 3Dem
steht der Vorteil gegenüber, dass er oder sie sich an einen liquiden Ersatzpflichtigen wenden kann, der von
Amts wegen und grundsätzlich verschuldensunabhängig zur Leistung verpflichtet ist. 4Damit dient die
Anspruchsbegrenzung auch dazu, Störungen des Verhältnisses zwischen dem Beamten oder der Beamtin
und dem Dienstherrn abzuwenden und – durch Einbeziehung anderer Angehöriger des öffentlichen
Dienstes – den Betriebsfrieden in der Dienststelle zu sichern.

49.1.1
1Unfallfürsorgeleistungen werden durch Ansprüche nicht berührt, die dem Beamten oder der Beamtin aus

der gesetzlichen Kranken- oder Unfallversicherung sowie aus einem privatrechtlichen Versicherungsvertrag
zustehen, soweit es sich nicht um Sachleistungen oder Sachleistungssurrogate der gesetzlichen
Krankenversicherung handelt. 2In letzterem Fall entstehen insoweit keine erstattungspflichtigen
Heilverfahrenskosten.

49.1.2
1Ein Anspruch des oder der Verletzten oder seiner Hinterbliebenen gegen den Schädiger oder die

Schädigerin steht dem Anspruch auf Unfallfürsorge nicht entgegen. 2Der Schadenersatzanspruch geht
insoweit auf den Dienstherrn über (Art. 14 BayBG).

49.1.3
1Dienstunfall kann auch ein während der Abordnung zu einem anderen Dienstherrn oder im Rahmen einer

Zuweisung gemäß § 123a Beamtenrechtsrahmengesetz (BRRG) oder § 20 BeamtStG erlittener Unfall sein.
2Soweit keine abweichende Vereinbarung zwischen dem Dienstherrn und der aufnehmenden Stelle
getroffen wurde, sind die Ansprüche auf Unfallfürsorge beim eigenen Dienstherrn geltend zu machen.

49.1.4
Zur Unfallfürsorge für beurlaubte Beamte und Beamtinnen vgl. Nrn. 46.5.1 bis 46.5.3.

49.1.5
Bei einem Dienstherrenwechsel im Sinn des Abs. 1 ist auch eine vom früheren Dienstherren getroffene
Entscheidung nach Art. 46 Abs. 5 für den neuen Dienstherrn bindend.

49.1.6
1Ist der Dienstherrenwechsel weder durch Versetzung noch durch Übertritt oder Übernahme kraft Gesetzes

bei der Umbildung von Körperschaften erfolgt, richten sich die Ansprüche auf Unfallfürsorge (weiterhin)
gegen den früheren Dienstherrn. 2Dies betrifft insbesondere den Fall der Entlassung mit anschließender
Neuernennung.

49.1.7
1 Art. 49 Abs. 1 verpflichtet nur Dienstherren innerhalb des Geltungsbereichs des BayBeamtVG. 2Erfasst ist

auch die Versetzung eines Beamten oder einer Beamtin von einem Dienstherrn außerhalb Bayerns zu
einem Dienstherrn innerhalb des Geltungsbereichs des BayBeamtVG. 3Wird ein bayerischer Beamter oder
eine bayerische Beamtin zu einem Dienstherrn außerhalb Bayerns versetzt, ergibt sich der Anspruch gegen
den neuen Dienstherrn aus den jeweiligen gesetzlichen Regelungen des aufnehmenden Dienstherrn (vgl.
Beschluss des Bund-Länder-Arbeitskreises für Versorgungsfragen vom 22. April 2010).

49.1.8
Als Körperschaften gelten alle juristischen Personen des öffentlichen Rechts mit Dienstherrenfähigkeit im
Bundesgebiet.

49.2
1Weitergehende Ansprüche sind auf Gesetz beruhende Ansprüche, die der Höhe oder dem Grunde nach

über die im BayBeamtVG geregelten Ansprüche hinausgehen. 2Sie können auf Vermögensschäden (z.B.
Unterschied zwischen Dienst- und Versorgungsbezügen) oder immateriellen Schäden (z.B.
Schmerzensgeld) beruhen und sind vom Geschädigten im ordentlichen Rechtsweg zu verfolgen. 3Zur
Rechtmäßigkeit des Ausschlusses von Schadenersatzansprüchen in bestimmten Fällen vgl. BVerfG,
Beschluss vom 8. Januar 1992 – 2 BvL 9/88 – BVerfGE 85, 176.

49.3
1Andere Personen sind natürliche oder juristische Personen, die weder Dienstherren noch in deren Dienst

stehende Beschäftigte im Sinn des Abs. 2 Satz 1 sind. 2Der gesetzliche Forderungsübergang auf den
Dienstherrn bleibt zu beachten. 3Der Beamte oder die Beamtin oder versorgungsberechtigte Hinterbliebene
können nur solche Ansprüche geltend machen, die nicht bereits auf den Dienstherrn übergegangen sind
(Art. 14 BayBG). 4Geltend gemacht werden können beispielsweise Schmerzensgeld, Anwalts- und
Gerichtskosten oder der Unterschiedsbetrag zwischen Ruhegehalt und (Dienst-)Bezügen.

50. Heilverfahren

50.0
1 Art. 50 regelt die Grundlagen des Heilverfahrens. 2Ansprüche auf Erstattung der Kosten des

Heilverfahrens können weder gepfändet noch abgetreten noch verpfändet werden (Art. 6 Abs. 3 Satz 1).

50.1.1
Anspruch auf Durchführung des Heilverfahrens haben Beamte und Beamtinnen, frühere Beamte und
Beamtinnen (Art. 55 Abs. 1) und Ehrenbeamte und Ehrenbeamtinnen (Art. 63 Satz 1), die durch einen
Dienstunfall verletzt wurden, sowie Kinder von Beamtinnen, die durch einen Dienstunfall während der
Schwangerschaft unmittelbar geschädigt wurden (Art. 45 Abs. 1 Sätze 2 und 3, Abs. 2 Satz 2).

50.1.2
1Für die Erstattung von Heilbehandlungskosten ist der Arzt darauf hinzuweisen, dass die

Kostenrechnungen sich nur auf die Behandlung von Dienstunfallfolgen beziehen und
dienstunfallunabhängige Leistungen nicht enthalten sein dürfen. 2Die Rechnung muss die ärztliche
Diagnose sowie Leistungsnummern und Steigerungsfaktoren der Gebührenordnung für Ärzte, nach der
liquidiert wurde, enthalten.

50.1.3
1Zur Feststellung, mit welchem Ergebnis und zu welchem Zeitpunkt das dienstunfallbedingte Heilverfahren

als abgeschlossen angesehen werden kann, ist der oder die Verletzte zu hören. 2Es liegt im Ermessen der
Pensionsbehörde, hierzu eine amts-/polizeiärztliche Stellungnahme oder ein Fachgutachten einzuholen (=
sog. Schlussgutachten).

50.2
1Eine Gefahr für Leben oder Gesundheit und ein Eingriff in die körperliche Unversehrtheit sind erheblich,

wenn sie zu dem angestrebten Heilerfolg außer Verhältnis stehen. 2Befolgen Verletzte die Anordnung, sich
einer Maßnahme des Heilverfahrens zu unterziehen, nicht, obwohl keine Rechtfertigungsgründe gemäß
Abs. 2 Satz 2 vorliegen, kann die Pensionsbehörde die Unfallfürsorge gemäß Art. 48 Abs. 2 versagen.

51. Pflegekosten
51.0
1 Art. 51 enthält eine besondere gesetzliche Grundlage für die als Bestandteile des Heilverfahrens

gewährten Pflegeleistungen (Art. 50 Abs. 1 Nr. 3). 2Abs. 1 regelt die Kostenerstattung für ärztlich verordnete
vorübergehende häusliche Krankenpflege, die beispielsweise bei schweren Verletzungen in den ersten
Wochen nach dem Unfall oder nach einer Operation erforderlich sein kann, Abs. 2 regelt die
Kostenerstattung für eine notwendige Pflege, solange Verletzte infolge des Dienstunfalls für eine Reihe von
gewöhnlichen und regelmäßig wiederkehrenden Verrichtungen zur Sicherung seiner persönlichen Existenz
im Ablauf des täglichen Lebens in erheblichem Umfang fremder Hilfe bedürfen. 3Ansprüche auf Erstattung
der Pflegekosten können weder gepfändet noch abgetreten noch verpfändet werden (Art. 6 Abs. 3 Satz 1).
4Am 1. Januar 2011 vorhandene Bezieher und Bezieherinnen eines Hilflosigkeitszuschlages nach früherem
Recht erhalten diesen weiter (Art. 100 Abs. 4 Satz 6).

51.1
Die notwendigen Aufwendungen für eine ärztlich verordnete vorübergehende häusliche Krankenpflege
(Grund- und Behandlungspflege) werden gemäß § 4 Bayerische Heilverfahrensverordnung (BayHeilvfV) in
Verbindung mit § 24 Bayerische Beihilfeverordnung (BayBhV) erstattet.

51.2
Die Kosten für eine notwendige Pflege werden gemäß § 5 BayHeilvfV erstattet.

52. Unfallausgleich

52.0
1Ist der oder die Verletzte infolge des Dienstunfalls in der Erwerbsfähigkeit länger als sechs Monate um

mindestens 25 v. H. beschränkt, wird Unfallausgleich in Höhe der Grundrente nach § 31 Abs. 1 bis 4 des
BVG gewährt. 2Der Unfallausgleich dient der pauschalierten Abgeltung unfallbedingter Mehraufwendungen
und dem Ausgleich sonstiger, durch den Körperschaden verursachter immaterieller Einbußen und
Unannehmlichkeiten bei schweren Körperschäden und wird daher auch neben der Besoldung, während
einer Beurlaubung ohne Besoldung oder einer Krankenhausbehandlung oder in Fällen, in denen das
Ruhegehalt ruht, gewährt. 3Der Unfallausgleich wird nicht neben einem Unterhaltsbeitrag gewährt.
4Ansprüche auf Zahlung von Unfallausgleich können weder gepfändet noch abgetreten noch verpfändet
werden (Art. 6 Abs. 3 Satz 1). 5Der Unfallausgleich zählt zu den steuerfreien Bezügen nach § 3 Nr. 6 EStG.
6Der Anspruch auf Zahlung von Unfallausgleich ist höchstpersönlich und kann nicht vererbt werden.

52.1.1
Der Unfallausgleich ist bereits vom Unfalltag an zu zahlen, sofern die übrigen Voraussetzungen erfüllt sind.

52.1.2
Beträgt die MdE mindestens 50 v. H., ist der Unfallausgleich ab dem Ersten des Monats, in dem der Beamte
oder die Beamtin das 65. Lebensjahr vollendet, gemäß § 31 Abs. 1 Satz 3 BVG zu erhöhen.

52.1.3
1Unfallausgleich wird unabhängig davon gewährt, ob wegen derselben Ursache Anspruch auf Versorgung

nach dem BVG besteht. 2Der Anspruch auf Grundrente nach § 31 BVG ruht in Höhe des Unfallausgleichs
(vgl. § 65 Abs. 2 BVG). 3Zahlungsbeginn und Höhe des Unfallausgleichs sowie alle Änderungen sind in
diesem Fall dem zuständigen Versorgungsamt unverzüglich mitzuteilen.

52.1.4
Bei den vor dem 1. Januar 1992 eingetretenen Dienstunfällen ist die Übergangsvorschrift des Art. 100 Abs.
4 Satz 3 zu beachten.

52.2 Feststellung der Minderung der Erwerbsfähigkeit (MdE)
52.2.1
1Nach Abschluss des Heilverfahrens gemäß Art. 50 ist festzustellen, ob erwerbsmindernde Folgen

zurückgeblieben sind. 2Ergeben sich für den Dienstherrn während oder nach Abschluss des Heilverfahrens
Anhaltspunkte dafür, dass erwerbsmindernde Unfallfolgen nicht nur vorübergehend zurückgeblieben sind
oder zurückbleiben können, ist zur Feststellung eines Anspruchs auf Unfallausgleich ein Gutachten gemäß
Art. 45 Abs. 3 einzuholen.

52.2.2
Für die Beurteilung der MdE ist die Verordnung zur Durchführung des § 1 Abs. 1 und 3, des § 30 Abs. 1 und
des § 35 Abs. 1 des Bundesversorgungsgesetzes (Versorgungsmedizin-Verordnung – VersMedV) vom 10.
Dezember 2008 (BGBl I 2008, 2412) in der jeweils geltenden Fassung zugrunde zu legen, soweit nichts
Abweichendes bestimmt ist.

52.2.3
1Der Grad der MdE ist von der Pensionsbehörde festzustellen. 2Entscheidungen anderer Stellen,

beispielsweise über das Vorliegen einer Schwerbehinderung im Sinn des SGB IX und Feststellung des
daraus resultierenden Grades der Behinderung, sind nicht bindend.

52.2.4
1Treten nachträglich Tatsachen ein, auf Grund derer die Behörde berechtigt wäre, den Verwaltungsakt nicht

zu erlassen, so ist der Unfallausgleich gemäß Art. 49 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 BayVwVfG neu festzustellen. 2Der

geänderte Betrag ist von dem im ärztlichen Gutachten genannten Zeitpunkt an zu gewähren. 3Enthält das
Gutachten keinen Änderungszeitpunkt, so ist der höhere Betrag vom Ersten des Monats an zu gewähren, in
dem die ärztliche Untersuchung eingeleitet worden ist. 4Eine Minderung oder Wegfall des Unfallausgleichs
tritt mit Ablauf des Monats ein, in dem der Änderungsbescheid zugestellt wird. 5Zur Feststellung von
Änderungen der MdE ist eine Nachuntersuchung durchzuführen; sie kann auch dann angeordnet werden,
wenn der Gutachter diese für entbehrlich hält. 6Die Nachuntersuchung ist in der Regel vor Ablauf von zwei
Jahren nach Zustellung des Bescheides bei einem oder einer von der Pensionsbehörde bestimmten Arzt
oder Ärztin durchführen zu lassen. 7Die Pensionsbehörde kann darüber hinaus zu jedem Zeitpunkt eine
Nachuntersuchung veranlassen, wenn erhebliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass nachträglich
Tatsachen eingetreten sind. 8Eine Nachuntersuchung soll unterbleiben, wenn die Dienstunfallfolgen einen
Dauerzustand erreicht haben.

52.2.4.1
1Nachträglich eingetretene Tatsachen liegen insbesondere vor, wenn sich der Unfallfolgezustand

verschlechtert oder verbessert hat und die dadurch bedingte Erhöhung oder Verminderung der MdE
mindestens 10 v. H. beträgt oder dazu führt, dass die MdE 25 v. H. erreicht oder unter diesen
Vomhundertsatz sinkt und diese Änderung länger als sechs Monate Bestand hat. 2Eine Änderung des
allgemeinen Gesundheitszustandes, die mit dem Dienstunfall in keinem Zusammenhang steht, z.B. eine
altersbedingte Änderung, bleibt außer Betracht.

52.2.4.2
1Auch die Anpassung und Gewöhnung an den Unfallfolgezustand kann eine nachträglich eingetretene

Tatsache sein, z.B. bei unfallbedingtem Verlust der Gebrauchshand und dadurch bedingter Umstellung auf
die andere Hand. 2Anpassung und Gewöhnung sind im Einzelfall nachzuweisen und können nicht allein
durch Zeitablauf unterstellt werden.

52.2.4.3
1Hat sich nur die medizinische Einschätzung der MdE eines ansonsten gleichbleibenden Sachverhaltes

geändert, stellt dies keine nachträglich eingetretene Tatsache dar. 2Hier ist gegebenenfalls zu prüfen, ob
eine Rücknahme des Verwaltungsaktes nach Art. 48 BayVwVfG zu erfolgen hat.

52.2.4.4
1Der oder die Verletzte ist darauf hinzuweisen, dass er oder sie jede Änderung der maßgeblichen

Verhältnisse der für die Neufestsetzung des Unfallausgleichs zuständigen Stelle mitzuteilen hat. 2Hierzu
gehören auch Änderungen einer dienstunfallunabhängigen MdE.

52.2.4.5
Für Dienstunfälle vor dem 1. Januar 1992 liegt eine nachträglich eingetretene Tatsache auch vor, wenn die
für die Feststellung maßgeblich gewesene unfallunabhängige MdE sich verändert.

52.3 Erstattung von Pflegekosten
52.3.1
Werden neben dem Unfallausgleich Pflegekosten nach Art. 51 Abs. 2 erstattet, ist nur der hälftige
Unfallausgleich zu gewähren.

52.3.2
1Werden die Pflegekosten nicht für den vollen Monat gewährt, so ist der Teil des Unfallausgleichs, der auf

die Tage ohne Pflegekosten entfällt, in voller Höhe zu gewähren, der übrige Teil ist um die Hälfte zu
mindern. 2Die Kürzung erfolgt auch beim Ruhen der Pflegekosten nach § 5 Abs. 6 Satz 3 BayHeilvfV.

52.3.3

Für die am 31. Dezember 2010 vorhandenen Unfallfürsorgeberechtigten ist Art. 100 Abs. 4 Satz 2, für die
am 31. Dezember 1991 vorhandenen Unfallfürsorgeberechtigten, denen auf Grund eines bis zu diesem
Zeitpunkt erlittenen Dienstunfalls Unfallausgleich gewährt wird, ist Art. 100 Abs. 4 Satz 3 zu beachten.

53. Unfallruhegehalt
53.0
1Beamte oder Beamtinnen, die wegen dauernder Dienstunfähigkeit infolge eines Dienstunfalls in den

Ruhestand versetzt werden, erhalten Unfallruhegehalt nach Art. 53. 2Wegen der Überleitung der
vorhandenen Versorgungsempfänger zum 1. Januar 2011 vgl. Art. 100 Abs. 4 Sätze 1 und 4 in Verbindung
mit Abs. 1, wegen der besonderen Maßgaben für die Anpassung der Versorgungsbezüge Art. 107.

53.1.1
Anspruch auf Unfallruhegehalt haben Beamte und Beamtinnen auf Lebenszeit, auf Zeit und auf Probe, nicht
dagegen Beamte und Beamtinnen auf Widerruf.

53.1.2
1Der Dienstunfall muss rechtlich wesentliche Ursache für die Dienstunfähigkeit gewesen sein. 2Soweit auch

andere Umstände die Dienstunfähigkeit verursacht haben, gilt Nr. 46.1.6 entsprechend.

53.1.3
Die dienstunfallbedingte Dienstunfähigkeit muss rechtlich wesentliche Ursache für die Versetzung in den
Ruhestand gewesen sein (vgl. Nr. 46.1.6).

53.1.4
1Für die Ermittlung des Unfallruhegehalts ist von den nach den allgemeinen Vorschriften zugrunde zu

legenden Bemessungsgrundlagen der ruhegehaltfähigen Bezüge und der ruhegehaltfähigen Dienstzeit
auszugehen. 2Dabei sind die Verhältnisse zum Zeitpunkt des Ruhestandseintritts maßgeblich. 3Ein
Versorgungsabschlag (Art. 26 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3) wird nicht vorgenommen. 4Im Übrigen gelten folgende
Modifikationen:

53.1.5.1 Ruhegehaltfähige Bezüge
1Maßgebend ist die Besoldungsgruppe nach Art. 12 Abs. 1, die der Beamte oder die Beamtin zum Zeitpunkt

der Ruhestandsversetzung innehat. 2Auf die Erfüllung der versorgungsrechtlichen Wartefrist kommt es nicht
an (vgl. Art. 12 Abs. 7 Satz 2). 3Mögliche Beförderungen werden nicht erfasst, ebenso wenig wird die
mögliche spätere Gewährung einer ruhegehaltfähigen Zulage berücksichtigt.

53.1.5.2
1Bemisst sich das Unfallruhegehalt nach einem Grundgehalt, das in Stufen bemessen wird, ist abweichend

von Art. 12 Abs. 1 die Stufe zugrunde zu legen, die der Beamte oder die Beamtin bei
anforderungsgerechten Leistungen bis zum Erreichen der für ihn oder sie geltenden gesetzlichen
Regelaltersgrenze hätte erreichen können. 2Dies gilt auch bei Anwendung des Art. 12 Abs. 5, nicht aber bei
der Bestimmung der ruhegehaltfähigen Bezüge für die Vergleichsberechnung nach Art. 12 Abs. 8. 3Die
Stufe wird nach Art. 30 Abs. 2 BayBesG festgesetzt. 4Das Erfüllen der mit dem Amt verbundenen
Mindestanforderungen nach Art. 30 Abs. 3 Satz 1 BayBesG ist zu unterstellen.

53.1.6
Bei Beamten oder Beamtinnen auf Zeit, die ein aufsteigendes Grundgehalt bezogen haben, ist den
ruhegehaltfähigen Bezügen die Stufe zugrunde zu legen, in die der Beamte oder die Beamtin bis zum
Erreichen der für ihn oder sie maßgebenden Altersgrenze hätte aufsteigen können.

53.2 Ruhegehaltfähige Dienstzeit

1Die ruhegehaltfähige Dienstzeit wird nach Art. 14 ff. ermittelt und um die hälftige Zurechnungszeit im Sinn

des Art. 23 Abs. 1 erhöht. 2Eine etwaige Zurechnungszeit gemäß Art. 23 Abs. 2 wird voll berücksichtigt,
wenn dies günstiger ist (Art. 23 Abs. 3).

53.3.1
1Der daraus ermittelte Ruhegehaltssatz wird pauschal um 20 Punkte erhöht. 2Sofern das

Beamtenverhältnis, aus dem der Beamte oder die Beamtin in den Ruhestand tritt, bereits am 31. Dezember
1991 bestanden hat, wird der Ruhegehaltssatz nach Art. 103 Abs. 5 bis 9 ermittelt. 3Beträgt der
Ruhegehaltssatz nach dieser Erhöhung weniger als 63,78 v. H., so ist dieser Mindestvomhundertsatz
zugrunde zu legen.

53.3.2
1Bei einer vorübergehenden Erhöhung des Ruhegehaltssatzes nach Art. 27 ist zunächst der nach Art. 26

Abs. 1 ermittelte Ruhegehaltssatz gemäß Abs. 3 Satz 1 um 20 v. H. und danach gemäß Art. 27 bis zur
Höchstgrenze nach Art. 27 Abs. 2 Satz 2 zu erhöhen. 2Liegt der Ruhegehaltssatz nach Anwendung von Art.
27 unter 63,78 v. H., so ist gemäß Abs. 3 Satz 2 von diesem Mindestvomhundertsatz auszugehen.

53.3.3
Das Mindestunfallruhegehalt nach Abs. 3 Satz 3 ist zu berücksichtigen.

54. Erhöhtes Unfallruhegehalt
54.0
1Treten der Dienstunfall und die sich daraus ergebende Dienstunfähigkeit auf Grund einer Situation ein, in

der den Dienstherrn eine über die allgemeine Fürsorgepflicht hinaus gesteigerte Fürsorgepflicht trifft (sog.
qualifizierter Dienstunfall), wird ein erhöhtes Unfallruhegehalt gewährt. 2Das erhöhte Unfallruhegehalt ist der
Berechnung der übrigen Leistungen der Unfallfürsorge als Unfallruhegehalt zugrunde zu legen, soweit
nichts anderes bestimmt ist.

54.1.1
Anspruch auf erhöhtes Unfallruhegehalt haben nur Beamte und Beamtinnen auf Lebenszeit, auf Zeit und
auf Probe, nicht jedoch Beamte und Beamtinnen auf Widerruf.

54.1.2
1Für die Beurteilung der unfallbedingten MdE im Zeitpunkt des Eintritts in den Ruhestand gelten die Nrn.

52.2.1 bis 52.2.4 entsprechend. 2Die MdE muss bei Ruhestandseintritt voraussichtlich dauerhaft, also
mindestens sechs Monate über den Ruhestandseintritt hinaus, um 50 v. H. gemindert sein. 3Sinkt die MdE
nach Ruhestandseintritt unter 50 v. H., hat dies keinen Einfluss mehr auf die Gewährung des erhöhten
Unfallruhegehaltes.

54.1.3
Die Ausübung einer Diensthandlung setzt die konkrete Erledigung der dienstlichen Pflichten voraus.

54.1.4
1Mit einer Diensthandlung ist für den Beamten oder die Beamtin eine besondere Lebensgefahr verbunden,

wenn im konkreten Einzelfall die Diensthandlung nach objektiven Maßstäben ex ante eine signifikant
erhöhte, d.h. über die gelegentlich vorhandene allgemeine Lebensgefahr hinausgehende Gefährdung des
Lebens in sich birgt. 2Der Tod des Beamten oder der Beamtin lässt für sich alleine nicht den Rückschluss
auf eine besondere Lebensgefahr der Diensthandlung zu, d.h. nicht jeder Tod im Dienst stellt einen
qualifizierten Dienstunfall dar.

54.1.5

Es ist nicht erforderlich, dass sich der Beamte oder die Beamtin der besonderen Lebensgefahr bewusst
aussetzt oder Kenntnis von der Gefährlichkeit hat.

54.1.6
1Die in der Diensthandlung liegende besondere Gefährdung muss rechtlich wesentliche Ursache für den

Dienstunfall sein. 2Wenn auch andere Umstände den Dienstunfall mitverursacht haben, gilt Nr. 46.1.6
entsprechend.

54.1.7 Ruhegehaltfähige Bezüge
1Übernächste Besoldungsgruppe ist nicht die Besoldungsgruppe, die der Beamte oder die Beamtin bei der

übernächsten laufbahnmäßigen Beförderung erreicht hätte, sondern die Besoldungsgruppe, die in der für
ihn oder sie maßgebenden Besoldungsordnung im Zeitpunkt des Eintritts in den Ruhestand mit dem
übernächsten Endgrundgehalt bzw. festen Grundgehalt ausgestattet ist. 2Ist die erreichte
Besoldungsgruppe die höchste Besoldungsgruppe der Besoldungsordnung A, C kw, R oder W, so ist als
übernächste Besoldungsgruppe diejenige der Besoldungsordnung B anzusehen, die gegenüber dem
bisherigen Grundgehalt einschließlich der ruhegehaltfähigen Zulagen, Zuschüsse und Vergütungen den
übernächsten Grundgehaltssatz aufweist.

54.1.8
Zu den ruhegehaltfähigen Bezügen der übernächsten Besoldungsgruppe gehört gegebenenfalls der dieser
entsprechende Familienzuschlag.

54.1.9
1Zu den ruhegehaltfähigen Bezügen der übernächsten Besoldungsgruppe treten die ruhegehaltfähigen

Zulagen aus der Besoldungsgruppe des zuletzt bekleideten Amtes, soweit dem Beamten oder der Beamtin
in der übernächsten Besoldungsgruppe eine entsprechende Zulage in mindestens derselben Höhe
zugestanden hätte. 2Eine solche Zulage ist jedoch mindestens insoweit als ruhegehaltfähig zu
berücksichtigen, als sie dem Beamten oder der Beamtin in der übernächsten Besoldungsgruppe tatsächlich
zustünde.

54.2 Rechtswidriger Angriff
54.2.1
1Ein Angriff (vgl. Nrn. 46.4.1 und 46.4.2) geschieht in Ausübung des Dienstes, wenn er nicht nur in

zeitlichem, sondern auch in unmittelbarem inneren Zusammenhang mit der Dienstausübung steht. 2Es ist
ausreichend, wenn der Beamte oder die Beamtin in der Eigenschaft als Amtsträger angegriffen wird, der
Angriff muss sich nicht gegen den Beamten oder die Beamtin als Person richten. 3Sind bei einem
mutmaßlichen Angriff mehrere Beamte oder Beamtinnen zugegen, ist das Vorliegen eines Angriffs für jeden
Beamten und jede Beamtin gesondert zu prüfen.

54.2.2
Der Angriff ist rechtswidrig, wenn keine rechtlich anerkannten Rechtfertigungsgründe vorlagen.

55. Unterhaltsbeitrag für frühere Beamte und Beamtinnen sowie frühere Ruhestandsbeamte und
Ruhestandsbeamtinnen
55.0
1Da die vom Unfallausgleich nach Art. 52 abgegoltenen unfallbedingten Mehraufwendungen und sonstigen,

durch den Körperschaden verursachten immateriellen Einbußen und Unannehmlichkeiten bei schwereren
Körperschäden vom Fortbestand des Beamtenverhältnisses bzw. des Ruhegehaltsanspruches unabhängig
sind, enthält Art. 55 eine ergänzende Regelung für die Gewährung eines an den Unfallausgleich
angelehnten besonderen Unterhaltsbeitrags an frühere Beamte und Beamtinnen, deren Beamtenverhältnis
nicht durch Eintritt in den Ruhestand geendet hat, und frühere Ruhestandsbeamte und
Ruhestandsbeamtinnen, die ihre Rechte als solche verloren haben oder denen das Ruhegehalt aberkannt

worden ist. 2Für die am 31. Dezember 2010 vorhandenen Unfallfürsorgeberechtigten ist Art. 100 Abs. 4
Sätze 2 und 5 zu beachten. 3Der Unterhaltsbeitrag zählt zu den steuerfreien Bezügen nach § 3 Nr. 6 EStG.

55.1.1
Durch die Gewährung eines Unterhaltsbeitrages nach Art. 55 wird die Nachversicherung weder
ausgeschlossen noch aufgeschoben.

55.1.2
Bei der Anwendung von Ruhensvorschriften ist Art. 89 zu beachten.

55.1.3
1Frühere Beamte und Beamtinnen sind Beamte und Beamtinnen auf Lebenszeit, auf Zeit, auf Probe und auf

Widerruf, deren Beamtenverhältnis nicht durch Eintritt in den Ruhestand geendet hat. 2War die Ernennung
zum Beamten oder zur Beamtin nichtig oder wurde sie zurückgenommen, besteht kein früheres
Beamtenverhältnis und damit auch kein Anspruch auf Unterhaltsbeitrag; der oder die Geschädigte ist an die
gesetzliche Unfallversicherung zu verweisen.

55.2.1
1Völlige Erwerbsunfähigkeit liegt vor, wenn der oder die Verletzte um 100 v. H. in der Erwerbsfähigkeit

gemindert ist. 2Für die Beurteilung und Nachprüfung der unfallbedingten MdE sowie die dadurch bedingte
Änderung des Unterhaltsbeitrages gelten die Nrn. 52.2.1 bis 52.2.4 entsprechend.

55.2.2 Änderung der MdE
Der Unterhaltsbeitrag ist bei jeder Änderung der MdE, die gemäß Nr. 52.2.2 in Verbindung mit
Versorgungsmedizin-Verordnung als nicht nur vorübergehende Gesundheitsstörung zu werten ist, neu
festzusetzen.

55.2.2.1
Bei einer Änderung der MdE auf unter 25 v. H. ist die Zahlung des Unterhaltsbeitrags einzustellen.

55.2.2.2
1Besteht eine MdE von wenigstens 25 v. H. erst nach dem Ausscheiden aus dem Beamtenverhältnis, so

wird der Unterhaltsbeitrag ab diesem Zeitpunkt gewährt. 2Bestehen die Anspruchsvoraussetzungen für die
Gewährung des Unterhaltsbeitrags bereits im Zeitpunkt der Entlassung, so erfolgt der Zahlungsbeginn erst
mit der Einstellung der Zahlung der Besoldung (z.B. Art. 4 BayBesG).

55.2.3
Bei Erstattung von Pflegekosten nach Art. 51 Abs. 2 ist der Unterhaltsbeitrag um die Hälfte des Betrages zu
vermindern, der nach Art. 52 Abs. 1 und 2 bei entsprechender MdE als Unfallausgleich gewährt werden
würde.

55.3 Unverschuldete Arbeitslosigkeit
55.3.1
Die Erhöhung des Unterhaltsbeitrags erfolgt nur auf Antrag.

55.3.2
Die unverschuldete Arbeitslosigkeit ist durch eine Bestätigung der Agentur für Arbeit nachzuweisen.

55.3.3
1Die Bewilligung des erhöhten Unterhaltsbeitrages ist auf die Zeit der nachgewiesenen unverschuldeten

Arbeitslosigkeit des oder der Verletzten zu begrenzen und unter den Vorbehalt des Widerrufs bei Wegfall

der Voraussetzungen zu stellen. 2Der oder die Verletzte ist verpflichtet, jede Änderung der Verhältnisse, die
zu einem Wegfall der Erhöhung des Unterhaltsbeitrages führen kann, unverzüglich anzuzeigen. 3Für den
Beginn der Zahlung des erhöhten Unterhaltsbeitrags wegen unverschuldeter Arbeitslosigkeit gilt die
Regelung der Nr. 9.3.

55.4
1Bei einem Beamten oder einer Beamtin auf Widerruf, der oder die nicht wegen der Folge eines

Dienstunfalls ausgeschieden ist, ist bei der für ihn oder sie maßgeblichen Besoldungsgruppe die
Grundgehaltsstufe anzusetzen, die er oder sie im fiktiven Zeitpunkt der Ernennung zum Beamten oder zur
Beamtin auf Probe erreicht hätte. 2Ist ein früherer Beamter oder eine frühere Beamtin auf Widerruf wegen
Dienstunfähigkeit infolge eines Dienstunfalls entlassen worden, so ist die Stufe maßgebend, in die er oder
sie bei anforderungsgerechten Leistungen bis zum Erreichen der Altersgrenze in der für ihn oder sie
maßgeblichen Besoldungsgruppe aufgestiegen wäre (vgl. Nr. 53.1.5.2).

55.5
1Bei einer Entlassung wegen Dienstunfähigkeit infolge eines Dienstunfalls darf der Unterhaltsbeitrag bei

völliger Erwerbsunfähigkeit nach Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 nicht hinter dem Mindestunfallruhegehalt (Art. 53 Abs.
3 Satz 3) zurückbleiben. 2Der Unterhaltsbeitrag bei teilweiser MdE nach Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 wird auf
Grundlage des Mindestunfallruhegehalts berechnet, wenn dieses den Unterhaltsbeitrag nach Abs. 2 Satz 1
Nr. 1 übersteigt. 3Bei Entlassung wegen Dienstunfähigkeit infolge eines Dienstunfalls der in Art. 54
bezeichneten Art gelten Abs. 5 Sätze 1 und 2 entsprechend; anstatt des Mindestunfallruhegehalts ist das
erhöhte Unfallruhegehalt, das sich nach Art. 54 ergäbe, zugrunde zu legen.

56. Unterhaltsbeitrag bei Schädigung eines ungeborenen Kindes
56.0
Art. 56 gewährt in Anlehnung an die Regelung in § 56 SGB VII einen Unterhaltsbeitrag für das durch einen
Dienstunfall seiner Mutter geschädigte ungeborene Kind.

56.1.1
Der Unterhaltsbeitrag ist vom Tage der Geburt an zu zahlen.

56.1.2
1Bei dem Unterhaltsbeitrag handelt es sich um einen eigenen Anspruch des Kindes. 2Auf eine

Unfallversorgung der Mutter oder die Erfüllung der Voraussetzungen des Art. 11 Abs. 1 durch die Mutter
kommt es nicht an.

56.1.3
Der Unterhaltsbeitrag unterliegt nicht der anteilsmäßigen Kürzung nach Art. 61.

56.2
Nrn. 52.2.1 bis 52.2.4 gelten entsprechend.

56.3
1Der Anspruch auf den vollen Unterhaltsbeitrag nach Abs. 1 wird erst nach Vollendung des 18.

Lebensjahres erreicht. 2Ein höherer Unterhaltsbeitrag wird ab dem Ersten des Monats gewährt, in dem das
jeweilige Lebensjahr vollendet wird.

57. Unfallsterbegeld
57.0
1Das Unfallsterbegeld dient der pauschalen Erstattung der Kosten für Bestattung und Überführung. 2Der

Anspruch besteht auch, wenn der Erbe einen Ersatzanspruch gegen Dritte hat (z.B. § 844 BGB). 3Ein

Ersatzanspruch der Erben gegen einen Schädiger auf Erstattung der Kosten für Bestattung und
Überführung geht auf den Dienstherrn über, soweit Unfallsterbegeld geleistet wird (Art. 14 BayBG). 4Die in
Art. 33 und den dazu ergangenen Verwaltungsvorschriften getroffenen Regelungen gelten für Art. 57
entsprechend, soweit keine abweichenden Bestimmungen getroffen sind. 5Das Unfallsterbegeld zählt zu
den steuerfreien Bezügen nach § 3 Nr. 6 EStG. 6Ansprüche auf das Unfallsterbegeld können weder
gepfändet noch abgetreten noch verpfändet werden (Art. 6 Abs. 3 Satz 1).

57.1.1
1Voraussetzung für den Anspruch auf Unfallsterbegeld ist, dass der oder die Verletzte an den Folgen des

Dienstunfalls verstorben ist. 2Der Dienstunfall muss rechtlich wesentliche Ursache des Todes sein. 3Soweit
auch andere Umstände den Tod verursacht haben, gilt Nr. 46.1.4 entsprechend. 4Es kommt nicht darauf an,
ob der oder die Verletzte zum Todeszeitpunkt noch im Beamtenverhältnis stand oder bereits im Ruhestand
war. 5Der ursächliche Zusammenhang des Todes mit dem Unfall ist in jedem Falle zu prüfen, unabhängig
davon, ob der Tod sofort oder erst später eingetreten ist. 6Wegen der Beweislast vgl. Nrn. 47.3.1 sowie
47.3.5.1 und 47.3.5.3.

57.1.2
1Sterbegeld wird den Anspruchsberechtigten nach Art. 33 Abs. 1 Satz 2 gewährt. 2Sind solche nicht

vorhanden, kann sonstigen Personen, die die Kosten der letzten Krankheit oder der Bestattung getragen
haben, in entsprechender Anwendung von Art. 33 Abs. 3 Unfallkostensterbegeld bis zur Höhe ihrer
Aufwendungen, höchstens jedoch in Höhe des Unfallsterbegeldes nach Satz 2 gewährt werden.

57.1.3 Berechnung des Sterbegeldes
57.1.3.1
1Beim Tod eines Beamten oder einer Beamtin sind der Berechnung die laufenden monatlichen Bezüge des

oder der Verstorbenen im Sterbemonat gemäß Art. 33 Abs. 2 zugrunde zu legen. 2Nr. 33.2.1 gilt
entsprechend.

57.1.3.2
Beim Tod eines Ruhestandsbeamten oder einer Ruhestandsbeamtin gilt für die Ermittlung der laufenden
monatlichen Bezüge Nr. 33.2.2 entsprechend.

57.2 Anrechnung von Sterbegeld nach Art. 33
1Auf das Unfallsterbegeld ist Sterbegeld nach Art. 33 Abs. 1 zu 50 v. H. und Sterbegeld nach Art. 33 Abs. 3

in voller Höhe anzurechnen. 2Wird beim Tod eines Beamtenoder einer Beamtin zusätzlich Sterbegeld aus
anderen Beschäftigungsverhältnissen gewährt, ist bei der Anrechnung des Sterbegeldes nach Art. 33 Abs.
1 oder Abs. 3 das Sterbegeld vor der Anrechnung von etwaigen Sterbegeldern aus anderen
Beschäftigungsverhältnissen anzusetzen. 3Sterbegelder aus den anderen Beschäftigungsverhältnissen sind
auf das Sterbegeld nach Art. 57 nicht mehr anzurechnen, da sie bereits auf das Sterbegeld nach Art. 33
angerechnet wurden.

Beispiel:
Ein Ruhestandsbeamter verstirbt an den Folgen eines Dienstunfalls; sein Ruhegehalt im Sterbemonat
beträgt 3.000 €. Daneben wird nach dem Ruhestandsbeamten ein Sterbegeld aus einem
Beschäftigungsverhältnis in Höhe von 1.500 € gezahlt.
Sterbegeld nach Art. 33: 2 x 3.000 € = 6.000 € (Art. 33 Abs. 2 Satz 1)
Das Sterbegeld aus dem Beschäftigungsverhältnis ist anzurechnen (Art. 33 Abs. 2 Satz 3):
6.000 € - 1.500 € = 4.500 €
Sterbegeld nach Art. 57: 3 x 3.000 € = 9.000 € (Art. 57 Abs. 1 Satz 2)
Das Sterbegeld nach Art. 33 ist ungekürzt (vor der Anrechnung des Sterbegeldes aus der Beschäftigung)
zur Hälfte anzurechnen:

9.000 € - 3.000 € = 6.000 €
Das Sterbegeld aus der Beschäftigung ist auf das Sterbegeld nach Art. 57 nicht mehr anzurechnen, da es
bereits auf das Sterbegeld nach Art. 33 angerechnet wurde

58. Unfallhinterbliebenenversorgung
58.0
Ist ein Beamter, eine Beamtin oder ein Ruhestandsbeamter oder eine Ruhestandsbeamtin mit Anspruch auf
Unfallruhegehalt verstorben, erstreckt sich die Fürsorgepflicht des Dienstherrn auch auf die Hinterbliebenen.

58.1
Anspruch auf Unfall-Hinterbliebenenversorgung haben die Hinterbliebenen eines Versorgungsurhebers (Art.
34), der infolge des Dienstunfalls in den Ruhestand versetzt wurde oder verstorben ist.

58.2
Der Berechnung der Hinterbliebenenversorgung ist das Unfallruhegehalt zugrunde zu legen, das der
Versorgungsurheber erhalten hat oder hätte erhalten können, wenn er am Todestag in den Ruhestand
getreten wäre.

58.3
1Für die Berechnung des Witwengeldes gelten die Verwaltungsvorschriften zu Art. 36 entsprechend. 2Das

Witwengeld beträgt mindestens 60 v. H. des Mindestunfallruhegehalts nach Art. 53 Abs. 3 Satz 3.

58.4
1Für die Berechnung des Waisengeldes gelten die Verwaltungsvorschriften zu Art. 40 entsprechend. 2Nr.

57.1.1 ist entsprechend anzuwenden.

58.5
Die Hinterbliebenenbezüge sind nach Art. 61 anteilig zu kürzen, wenn sie insgesamt die dort genannten
Höchstgrenzen übersteigen.

58.6
Nachträglich als Kind angenommene Kinder im Sinn des Art. 39 Abs. 2 können nur einen Unterhaltsbeitrag
nach den allgemeinen Vorschriften erhalten.

58.7
1Keinen Anspruch hat die Witwe oder der Witwer aus der Ehe mit einem Ruhestandsbeamten oder einer

Ruhestandsbeamtin, die erst nach dessen oder deren Erreichen der Altersgrenze nach Art. 62 Satz 1, Art.
143 BayBG und nach Eintritt in den Ruhestand geschlossen worden ist. 2Dieser oder diesem steht nur ein
Unterhaltsbeitrag nach Art. 38 zu, der sich nach den allgemeinen Vorschriften berechnet; Abschnitt 3 –
Unfallfürsorge sowie Art. 12 Abs. 7 Satz 2 finden keine Anwendung.

58.7.1
Enkel im Sinn des Satzes 2, deren Unterhalt nur gelegentlich von dem oder der Verstorbenen bestritten
wurde, sind nicht zu berücksichtigen.

58.7.2
Es wird auf die Unterhaltsleistung zum Zeitpunkt des Dienstunfalls abgestellt, nicht zum Zeitpunkt des
Todes.

59. Unterhaltsbeitrag für Verwandte der aufsteigenden Linie

59.0
Art. 59 regelt in Ergänzung zu Art. 58 den Fall, dass der oder die Verstorbene zur Zeit des Dienstunfalls den
Unterhalt von Verwandten der aufsteigenden Linie bestritt und diese nach dem Tod des oder der
Verstorbenen ohne eigene wirtschaftliche Absicherung zurückbleiben.

59.1.1
Verwandte der aufsteigenden Linie im Sinn der Vorschrift sind die Eltern, Großeltern (§ 1589 BGB) usw.,
auch im Falle der Annahme als Kind (§§ 1741 bis 1772 BGB), nicht dagegen die Stief-, Pflege- und
Schwiegereltern.

59.1.2
1Der Unterhalt muss angemessen im Sinn des § 1610 BGB sein. 2Unerheblich ist, ob eine Verpflichtung zur

Unterhaltsleistung bestand. 3Die Nrn. 58.1 und 58.2 gelten entsprechend.

59.1.3
1Bedürftigkeit liegt vor, wenn die Bewilligung nach der wirtschaftlichen Lage der Betroffenen geboten ist.
2Nr. 29.1.5.3 gilt entsprechend.

59.1.4
Der Unterhaltsbeitrag wird nur gewährt, wenn der Beamte oder die Beamtin Unfallruhegehalt erhalten hätte
oder bezogen hat und an den Folgen des Dienstunfalls verstorben ist.

59.1.5
Sind mehrere Anspruchsberechtigte vorhanden, die sich nicht nach Satz 2 gegenseitig ausschließen, wird
der Unterhaltsbeitrag zu gleichen Teilen gewährt.

60. Unterhaltsbeitrag für Hinterbliebene
60.0
Art. 60 gewährt den Hinterbliebenen von früheren Beamten und Beamtinnen oder früheren
Ruhestandsbeamten und Ruhestandsbeamtinnen einen Unterhaltsbeitrag, der sich an § 65 SGB VII
orientiert.

60.1.1
1Der ursächliche Zusammenhang des Todes mit dem Unfall ist in jedem Falle zu prüfen, unabhängig davon,

ob der Tod sofort oder erst später eingetreten ist. 2Nr. 47.3.5.1 gilt entsprechend.

60.1.2
Der Unterhaltsbeitrag für die Hinterbliebenen ist unter Zugrundelegung des Unterhaltsbeitrages nach Art. 55
Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 zu bemessen, gleichgültig, ob und in welcher Höhe der frühere Beamte oder die frühere
Beamtin oder der frühere Ruhestandsbeamte oder die frühere Ruhestandsbeamtin einen Unterhaltsbeitrag
bezogen hat.

60.1.3.1
Kinder des Beamten oder der Beamtin sind Kinder im Sinn der Nr. 39.1.

60.1.3.2
1Die Erziehung eines Kindes endet mit dessen Volljährigkeit. 2Der Erziehung eines Kindes des oder der

Verstorbenen steht die Sorge für ein körperlich oder geistig behindertes Kind des oder der Verstorbenen
gleich.

60.1.4

Gemäß Art. 61 Satz 3 bleiben der Unfallausgleich (Art. 52) und der Zuschlag bei Arbeitslosigkeit (Art. 55
Abs. 3) außer Betracht.

61. Höchstgrenzen der Hinterbliebenenversorgung
61.0
Die Begrenzung der Hinterbliebenenversorgung entspricht dem allgemeinen Grundsatz des
Versorgungsrechts, wonach der Gesamtbetrag der Hinterbliebenenversorgung den Betrag nicht übersteigen
darf, der dem Versorgungsurheber zustand bzw. den dieser oder diese hätte erreichen können.

61.1.1
Der Unterhaltsbeitrag nach Art. 56 stellt eine Versorgungsleistung aus eigenem Recht dar und unterliegt
nicht der Kürzung nach Art. 61, vgl. Nr. 56.1.3.

61.1.2
1Sofern die Unfall-Hinterbliebenenbezüge zusammen das ihrer Berechnung zugrunde liegende erhöhte

Unfallruhegehalt oder den zugrunde liegenden Unterhaltsbeitrag übersteigen, sind die Bezüge in
entsprechender Anwendung von Art. 41 Abs. 1 anteilig zu kürzen.
2Die anteilige Kürzung ist wie folgt durchzuführen:

Witwengeld (Waisengeld)

x

Höchstgrenze

Summe der gesamten Hinterbliebenenversorgung

Beispiel:
Ein Beamter (Witwe, 2 Kinder) in Besoldungsgruppe A 11, Stufe 5 (ruhegehaltfähige Dienstzeit 26 Jahre)
verstirbt an den Folgen eines Dienstunfalls
Ruhgehaltfähige Bezüge:

A 11, Stufe 11

3.463,83 €

Ruhegehaltssatz:

26 x 1,79375 = 46,6375 v. H., gerundet 46,64 v. H. zuzüglich 20 v. H.,
→ 66,64 v. H.

Unfallruhegehalt, das der Beamte erhalten hätte:

66,64 v. H. x 3.463,83 € = 2.308,30 €

Witwengeld Art. 58 Satz 1 in Verbindung mit Art. 36: 55 v. H. x 2.308,30 € = 1.269,57 €
Waisengeld jeweils Art. 58 Satz 2:

30 v. H. x 2.308,30 € = 692,49 €

Insgesamt:

2.654,55 €

Die Hinterbliebenenbezüge übersteigen die maßgebliche Höchstgrenze (= Unfallruhegehalt, das der
Beamte erhalten hätte = 2.308,30 €) und sind gemäß Art. 61 zu kürzen:
Höchstgrenze: 2.308,30 €
Witwengeld: 1.269,57 € x 2.308,30 € = 1.103,97 €
2.654,55 €
Waisengeld jeweils: 692,49 € x 2.308,30 € = 602,16 €
2.654,55 €

61.2
Wird Unfallhinterbliebenenversorgung nach Art. 58 Satz 1 gewährt, erfolgt die Kürzung unmittelbar nach Art.
41 unter Zugrundelegung des Unfallruhegehalts.

62. Einmalige Unfallentschädigung
62.0
1Die einmalige Unfallentschädigung wird zusätzlich zu anderen Leistungen gewährt, wenn es wegen eines

qualifizierten Dienstunfalls (Art. 54) zu besonders schweren Körperschäden kommt. 2Sie trägt damit zu

einer verbesserten Absicherung der Beamten und Beamtinnen bei Invalidität bzw. ihrer Hinterbliebenen im
Todesfall bei, wenn der Beamte oder die Beamtin in Ausübung oder infolge des Dienstes besonderen
Gefahren ausgesetzt war. 3Die einmalige Unfallentschädigung zählt zu den steuerfreien Bezügen nach § 3
Nr. 6 EStG. 4Ansprüche auf die einmalige Unfallentschädigung können weder gepfändet noch abgetreten
noch verpfändet werden (Art. 6 Abs. 3 Satz 1).

62.1.1
Die Vorschrift gilt nicht für Ehrenbeamte und Ehrenbeamtinnen (Art. 63).

62.1.2
1Die allein auf dem Dienstunfall im Sinn des Art. 54 beruhende MdE muss im Zeitpunkt der Beendigung des

Dienstverhältnisses mindestens 50 v. H. betragen. 2Für die Beurteilung der MdE gilt Art. 52 Abs. 2
entsprechend. 3Nr. 54.1.2 gilt entsprechend.

62.1.3
1Der Anspruch nach Abs. 1 ist höchstpersönlich und nicht vererbbar. 2Stirbt ein Beamter oder eine Beamtin

nach Beendigung des Dienstverhältnisses, aber noch vor Auszahlung der Unfallentschädigung, haben die
Hinterbliebenen einen eigenen Anspruch nach Abs. 2.

62.2.1
1Auf einen eigenen Versorgungsanspruch der Witwe oder des Witwers kommt es nicht an. 2Die einmalige

Unfallentschädigung steht deshalb auch der oder dem nach Art. 35 Abs. 2 Nr. 1 vom Witwengeld
ausgeschlossenen Witwe oder Witwer zu.

62.2.2.1
Versorgungsberechtigte Kinder sind leibliche und angenommene Kinder des Beamten oder der Beamtin
(Nr. 39.1), die Waisengeld oder einen Unterhaltsbeitrag nach Art. 42 oder 60 erhalten (vgl. Art. 115 Abs. 1
Nr. 3).

62.2.2.2
Nicht versorgungsberechtigte Kinder sind Kinder im Sinn des Art. 39 Abs. 2 und Kinder des Beamten oder
der Beamtin (Nr. 39.1), deren Anspruch auf Hinterbliebenenversorgung gemäß Art. 44 Abs. 1 Nr. 3, Abs. 2
erloschen ist.

62.2.2.3
Stief- und Pflegekinder haben keinen Anspruch.

62.2.3
Zu den anspruchsberechtigten Eltern gehören auch die Eltern, die den verstorbenen Beamten oder die
verstorbene Beamtin als Kind angenommen hatten.

62.2.4
1Sind mehrere gleichberechtigte Hinterbliebene vorhanden, so bestimmt die zuständige Pensionsbehörde

(Art. 9 Abs. 1, 2), an wen die einmalige Unfallentschädigung zu zahlen ist. 2Für die Reihenfolge der
Auszahlung gilt Art. 33 Abs. 1 entsprechend.

62.3
Die einmalige Unfallentschädigung auf Grund der eigentümlichen Verhältnisse des Dienstes ist unabhängig
vom Bezug eines erhöhten Unfallruhegehalts nach Art. 54 zu gewähren.

63. Ehrenbeamte und Ehrenbeamtinnen
63.0

Art. 63 regelt, welche Vorschriften des Teils 2 Abschnitt 3 auch auf Ehrenbeamte und Ehrenbeamtinnen (§ 5
BeamtStG) anwendbar sind.

63.1
1Dem Ehrenbeamten oder der Ehrenbeamtin kann ein Unterhaltsbeitrag nur gewährt werden, wenn er oder

sie infolge des Dienstunfalls dienstunfähig oder in der Erwerbsfähigkeit gemindert ist. 2Er soll einen
Unterhaltsbeitrag nach Art. 55 Abs. 2 nicht übersteigen.

63.2
1Den Hinterbliebenen kann ein Unterhaltsbeitrag gewährt werden, wenn der Beamte oder die Beamtin an

den Folgen des Dienstunfalls verstorben ist. 2Er soll einen Unterhaltsbeitrag nach Art. 60 nicht übersteigen.

64. Einsatzunfall
64.0
1 Art. 64 enthält die Grundlagen der Einsatzversorgung. 2Geregelt sind die Legaldefinitionen des

Einsatzunfalls bzw. des gleichstehenden Ereignisses, Anrechnungsvorschriften und der Ausschluss der
Unfallfürsorge in bestimmten Fällen. 3Unter besonderen Voraussetzungen wird die Unfallfürsorge erweitert
auf Beamte und Beamtinnen, die im Rahmen einer besonderen Verwendung im Ausland im Sinn des Abs. 2
erkranken oder einen Unfall erleiden.
4Die allgemeinen Grundsätze der Unfallfürsorge gelten, soweit nachfolgend nichts Abweichendes bestimmt

ist.

64.1.1
1Der Gesundheitsschaden muss in einem untrennbaren räumlichen und zeitlichen Zusammenhang mit der

gesteigerten Gefährdungslage entstanden und mit ihr ursächlich verknüpft sein. 2Gesundheitsschäden, die
ohne Ursachenzusammenhang nur gelegentlich einer Auslandsverwendung entstanden sind, bleiben außer
Betracht. 3Die Erkrankung oder deren Folgen selbst müssen nicht bereits während der Verwendung im
Ausland aufgetreten sein. 4Sie müssen jedoch sowohl auf den Umstand der ausländischen Verwendung als
auch auf die dortigen besonderen Verhältnisse ursächlich zurückzuführen sein.

64.1.2.1
Abs. 1 Satz 2 stellt nicht nur auf Erkrankungen nach Art. 46 Abs. 3 ab, sondern erfasst alle ärztlich
diagnostizierten Gesundheitsschädigungen und die daraus entstehenden Folgen.

64.1.2.2
1Ein Unfall nach Abs. 1 Satz 2 setzt ein plötzliches äußeres Ereignis, das rechtlich wesentlich einen

Körperschaden (mit-)verursacht hat, voraus. 2Das Ereignis muss nicht im unmittelbaren Zusammenhang mit
der Dienstausübung stehen. 3Ein Ereignis, das sich auch im Inland vergleichbar ereignen kann, reicht nicht
aus, z.B. schwere Verkehrsunfälle.

64.1.3
1Gesundheitsschädigende Verhältnisse liegen vor, wenn besondere Umstände eine akute Gefährdung mit

sich bringen. 2Dies können sowohl klimatische Bedingungen (z.B. außergewöhnliche Hitze, Kälte, Luftdruck
oder -feuchtigkeit) als auch hygienische Mängel wie Wassermangel, unzureichende Abfallentsorgung, Luftoder Bodenverseuchung u. ä. sein. 3Bei sonst vom Inland wesentlich abweichenden Verhältnissen müssen
Unterschiede zu den in Mitteleuropa üblichen Gegebenheiten vorherrschen, d.h. deutliche Defizite und
Verschlechterungen gegenüber den im Inland gegebenen Standards vorliegen. 4Dies können sowohl
bedrohliche Sicherheitsgefährdungen durch terroristische oder kriegerische Handlungen als auch
Naturkatastrophen, Seuchengefahr, extrem unzulängliche medizinische Versorgung oder ähnliches sein.
5Der Beamte oder die Beamtin muss im Zeitpunkt der Schädigung von den Beschwernissen unmittelbar
persönlich betroffen gewesen sein.

64.1.4
1Der Beamte oder die Beamtin trägt die Beweislast dafür, dass seine oder ihre Erkrankung oder deren

Folgen auf die speziellen Verhältnisse zurückzuführen ist und er oder sie diesen Verhältnissen besonders
ausgesetzt war. 2Er oder sie trägt ferner die Beweislast für die Umstände, aus denen sich die bedeutsamen
Kausal- und Zurechnungszusammenhänge herleiten lassen. 3Vergleiche im Übrigen zur Mitwirkungspflicht
Nr. 45.3, zur Beweislast Nr. 47.3.5.1.

64.5.1
1Grobe Fahrlässigkeit liegt dann vor, wenn der Beamte oder die Beamtin sich über die allgemeinen, der

Situation im Gastland innewohnenden Risiken hinaus besonders leichtfertig selbst zusätzlichen Gefahren
aussetzt. 2Den Beamten oder die Beamtin muss subjektiv ein schweres Verschulden treffen. 3Bezugspunkt
für die Bewertung ist die Gefährdungslage, auf die er oder sie in der Regel vor dem Einsatz hingewiesen
wurde. 4Die Beweislast trägt der Dienstherr.

64.5.2
1Der Ausschluss der Unfallfürsorgeleistungen unterbleibt ausnahmsweise, wenn den Beamten oder die

Beamtin dadurch eine unbillige Härte träfe, d.h. wenn er oder sie selbst oder seine oder ihre Familie in
unzumutbarer Weise belastet würde. 2Das Entstehen erheblicher finanzieller Notlagen oder die Verkettung
unglücklicher Umstände können berücksichtigt werden, es sei denn, der Beamte oder die Beamtin hat diese
selbst zu vertreten, z.B. bei Kündigung oder sonstiger Beschränkung eines bestehenden
Versicherungsschutzes. 3Die Beweislast für die Umstände, dass der Leistungsausschluss für ihn oder sie
eine unbillige Härte wäre, trägt der Beamte oder die Beamtin.

65. Unfallfürsorge bei Einsatzunfall
65.0
1 Art. 65 regelt, welche Leistungen der Unfallfürsorge bei einem Einsatzunfall nach Art. 64 gewährt werden.
2Grundsatz ist dabei die Gleichsetzung der für besondere Auslandsverwendungen typischen dauerhaft

erhöhten abstrakten Gefahr mit der besonderen Lebensgefahr nach Art. 54. 3Art und Umfang der zu
gewährenden Unfallfürsorge richten sich nach den Art. 45 ff. 4Zur Gewährung der einzelnen Leistungen
müssen die jeweils genannten weiteren Anspruchsvoraussetzungen erfüllt sein. 5Anstelle des Vorliegens
eines Dienstunfalls müssen die Voraussetzungen des Art. 64 erfüllt sein.

66. Schadensausgleich
66.0
1 Art. 66 regelt den Ersatz von Einsatz- und Vermögensschäden bei besonderen Auslandsverwendungen.
2Ausgeglichen werden soll der Schaden, der entsteht, weil z.B. Lebens- und Unfallversicherungen im Fall

von Kriegs- oder Bürgerkriegsereignissen Leistungen ausschließen und damit die private Vorsorge im
Todesfall gegenüber den im Vertrag genannten begünstigten Personen (z.B. nicht versorgungsberechtigte
Lebensgefährten bei „wilder Ehe “) nicht zum Tragen kommt.
3Ansprüche auf den Schadensausgleich können weder gepfändet noch abgetreten noch verpfändet werden

(Art. 6 Abs. 3 Satz 1).

66.1.1
Ein Dienstunfall im Sinn des Art. 46 oder 64 muss nicht vorliegen; das schädigende Ereignis muss auch
nicht in einem inneren ursächlichen Zusammenhang mit einer konkreten Diensthandlung stehen.

66.1.2
1Schadensausgleich ist kein Schadensersatz, d.h. keine volle Restitution. 2Immaterielle Schäden sind

ausgeschlossen. 3Der Ausgleich soll materielle Verluste, die der Beamte oder die Beamtin allein auf Grund

der besonderen Verhältnisse am Einsatzort erlitten hat, in angemessenem Umfang entschädigen. 4Die
Angemessenheit beurteilt sich nach folgenden Maßstäben:

66.1.2.1
1Der Beamte oder die Beamtin ist verpflichtet, eine ihm oder ihr zumutbare Vorsorge zur Schadensabwehr

und Schadensminderung zu treffen. 2Hierzu zählt insbesondere der Abschluss von privaten
Versicherungsverträgen oder die Erweiterung des Versicherungsschutzes vorhandener Verträge auf den
Auslandseinsatz. 3Ersatzleistungen werden nur gewährt, wenn wegen der Art des Schadensrisikos ein
Versicherungsschutz aus bestehenden Verträgen ausgeschlossen oder zu zumutbaren Bedingungen nicht
zu erlangen ist. 4Die Beweislast der Unmöglichkeit einer Ausweitung des Versicherungsschutzes oder der
Unzumutbarkeit trägt der Beamte oder die Beamtin. 5Prämienerhöhungen bzw. Risikozuschläge sind mit
der Auslandsbesoldung abgegolten.

66.1.2.2
1Ein Ausgleich wird nur gewährt, soweit der Beamte oder die Beamtin den Schaden nicht nach anderen

Vorschriften (z.B. Art. 45 Abs. 4 Satz 2) oder auf andere Weise (z.B. Versicherung, Schadensersatz gegen
Dritte) ersetzt erhalten kann oder hätte erhalten können. 2Im Falle eines Ersatzanspruchs gegen Dritte ist
ein Ausgleich nur zu leisten, wenn dieser Ersatzanspruch nicht realisierbar erscheint, weil etwa die
Aussichten einer Klage auf Schadensersatz gering sind oder der Beamte oder die Beamtin durch die Dauer
der Rechtsverfolgung unzumutbar belastet würde. 3In diesem Fall ist der Beamte oder die Beamtin jedoch
verpflichtet, seine oder ihre Ersatzansprüche gegen Dritte an den Dienstherrn abzutreten, soweit diese nicht
bereits auf Grund gesetzlicher Vorschriften übergehen.

66.1.2.3
1Vermögensschäden, die dem Beamten oder der Beamtin oder seinen oder ihren Hinterbliebenen

entstehen, weil einzelne Versicherungsunternehmen unter Berufung auf die sog. „Kriegsklausel“ in den
Allgemeinen Versicherungsbedingungen Leistungen zu Recht verweigern, sind in angemessenem Umfang
auszugleichen. 2Zu den in Betracht kommenden Versicherungen zählen auch Lebens- und
Unfallversicherungsverträge, die üblicherweise zur Absicherung der Finanzierung von Wohneigentum oder
zur Alterssicherung abgeschlossen werden. 3Die Höhe des Ausgleichs orientiert sich grundsätzlich an
einem nach Anschauung des täglichen Lebens allgemein üblichen Versicherungsschutz, wobei jedoch die
persönlichen Lebensverhältnisse und sonstige Umstände des Einzelfalls zu berücksichtigen sind; sie kann
auch hinter den Versicherungsleistungen zurückbleiben, die ohne Ausschluss zugestanden hätten, wenn
diese unangemessen hoch erscheinen.

66.1.2.4
Laufende oder einmalige Geldleistungen, die wegen desselben Schadens von anderer Seite erbracht
werden, sind auf Geldleistungen nach dieser Vorschrift anzurechnen.

66.1.2.5
1Schadensausgleich wird nicht gewährt, wenn der Beamte oder die Beamtin den Schaden vorsätzlich

herbeigeführt hat. 2Hat der Beamte oder die Beamtin den Schadenseintritt sonst zu vertreten oder ist er
oder sie seiner oder ihrer Pflicht zur Schadensminderung nicht nachgekommen, ist dies bei der Höhe des
Schadensausgleichs zu berücksichtigen. 3Dies kann im Einzelfall bis zum Ausschluss eines
Schadensausgleichs führen. 4Vertretbarkeit und Zurechenbarkeit richten sich nach allgemeinen
zivilrechtlichen Grundsätzen.

66.1.2.6
Im Falle der Beschädigung einer Sache orientiert sich der Schadensausgleich an der Erstattung von
Sachschäden in sinngemäßer Anwendung des Abschnitts 12 VV-BeamtR.

66.1.3
Im Interesse der Beweissicherung soll die Schadensanzeige unverzüglich erfolgen; im Übrigen gilt Art. 47.

66.1.4.1
1Ein Ausgleich für Sach- und Vermögensschäden wird nur geleistet, wenn diese in einem ursächlichen

Zusammenhang mit den besonderen, vom Inland wesentlich abweichenden Verhältnissen am
ausländischen Dienstort entstanden und nicht dem persönlichen Risikobereich des Beamten oder der
Beamtin zuzurechnen sind. 2Verhältnisse, die vom Inland wesentlich abweichen, ergeben sich nicht bereits
durch die Besonderheiten einer ungewohnten Umgebung (z.B. schlechte Straßenqualität, allgemein erhöhte
Kriminalität) oder ähnliche abstrakte Gefährdungslagen. 3Erforderlich sind vielmehr besondere Verhältnisse
und Umstände der im Gesetz genannten Art, aus denen sich eine konkrete Risikoerhöhung ergibt.

66.1.4.2
Ein Schadensausgleich wird auch gewährt bei einem Angriff gegen deutsche Amtsträger im Ausland.

66.2.1
Ein Schadensausgleich an Hinterbliebene kommt nur in Betracht, soweit nicht bereits der verstorbene
Beamte oder die verstorbene Beamtin selbst einen Schadensausgleich erhalten hat (vgl. Art. 64 Abs. 4).

66.2.2
1Voraussetzung ist, dass der Beamte oder die Beamtin an den Folgen des Ereignisses gestorben ist, das

auch den Sach- oder Vermögensschaden ausgelöst hat. 2Keinen Schadensausgleich erhalten deshalb die
Hinterbliebenen, wenn dem Beamten oder der Beamtin zwar ein Schaden entstanden ist, er oder sie jedoch
nicht an den Folgen des schadensauslösenden Ereignisses, sondern aus einem anderen Anlass gestorben
ist.

66.2.3
1Der Schadensausgleich steht den Hinterbliebenen jeweils gemeinsam zu. 2Die Nrn. 62.2.2 bis 62.2.4

gelten entsprechend.

67. Übergangsgeld
67.0
1Nach Art. 67 haben Beamte und Beamtinnen Anspruch auf Übergangsgeld, wenn das Beamtenverhältnis

durch Entlassung endet, ohne dass ein entsprechender Antrag des Beamten oder der Beamtin zugrunde
liegt. 2Die Höhe des Übergangsgeldes richtet sich nach den letzten Bezügen vor der Entlassung und der
Dauer der Beschäftigung. 3Die Pflicht zur Nachversicherung der Beamtendienstzeit wird durch die Zahlung
von Übergangsgeld nicht eingeschränkt oder aufgeschoben; die Zeit des Bezugs von Übergangsgeld ist
nicht nachversicherungspflichtig (§ 8 Abs. 2 SGB VI). 4Bei Hochschuldozenten, Hochschuldozentinnen oder
Oberassistenten, Oberassistentinnen, Oberingenieuren, Oberingenieurinnen und wissenschaftlichen und
künstlerischen Assistenten und Assistentinnen ist Art. 104 Abs. 3 zu beachten. 5Die Ruhens- und
Kürzungsvorschriften (Art. 83 bis 87 und 92) finden keine Anwendung (Art. 67 wird von Art. 115 Abs. 1 nicht
erfasst); Abs. 5 bleibt unberührt.

67.1 Anspruchsvoraussetzungen
Anspruch auf Übergangsgeld haben Beamte und Beamtinnen, die
– grundsätzlich Anspruch auf Grundbezüge haben,
– mindestens ein Jahr beschäftigt waren,
– diese Beschäftigung hauptberuflich ausübten und
– deren Beamtenverhältnis nicht wegen eigenen Antrages durch Entlassung endete

67.1.1

1Zum anspruchsberechtigten Personenkreis gehören Beamte und Beamtinnen im Beamtenverhältnis auf

Lebenszeit, auf Zeit und auf Probe. 2Im Beamtenverhältnis auf Widerruf besteht kein Anspruch auf
Grundbezüge und damit auch nach Entlassung kein Anspruch auf Übergangsgeld. 3Kein Anspruch auf
Übergangsgeld besteht ferner, wenn eine Führungsposition auf Zeit (Art. 45 BayBG) oder auf Probe (Art. 46
BayBG) übertragen wurde und der Beamte oder die Beamtin aus diesem Beamtenverhältnis entlassen wird.
4Dies gilt auch, wenn dieses Beamtenverhältnis kraft Gesetzes endet, weil der Beamte die Entlassung aus
dem ruhenden Beamtenverhältnis auf Lebenszeit beantragt hat.

67.1.2
1Die Beschäftigungszeit prägt die Höhe des Übergangsgeldes aus; sie muss wenigstens ein Jahr betragen.
2Für das erste Jahr beträgt das Übergangsgeld einen Monatsbetrag, für jedes weitere Jahr einen halben

Monatsbetrag, höchstens jedoch sechs Monatsbeträge.

67.1.3
1Maßgeblich ist die Besoldung, die dem Beamten oder der Beamtin im letzten Monat gewährt wurde.
2Änderungen jeglicher Art der Bezüge seit der statusrechtlichen Wirksamkeit der Entlassung bleiben

unberücksichtigt. 3War der Beamte oder die Beamtin im Zeitpunkt der Entlassung ohne Anspruch auf
Grundbezüge beurlaubt, sind die Bezüge zugrunde zu legen, die der Beamte oder die Beamtin unter
Berücksichtigung der besoldungsrechtlichen Regelungen zum Stufenaufstieg (Art. 30 Abs. 2 und 3 sowie
Art. 31 Abs. 3 und 4 BayBesG) erhalten hätte, wenn er oder sie am Tage vor der Entlassung wieder Dienst
geleistet hätte. 4Folgende Bezügebestandteile sind bei der Berechnung zu berücksichtigen:
– Grundgehalt (Art. 2 Abs. 2 Nr. 1 BayBesG),
– Strukturzulage (Art. 2 Abs. 2 Nr. 2 BayBesG),
– Amtszulagen und Zulagen für besondere Berufsgruppen (Art. 2 Abs. 2 Nr. 3 BayBesG),
– Familienzuschläge (Art. 2 Abs. 2 Nr. 4 BayBesG); in den Fällen des Art. 35 Abs. 2 BayBesG (ledige
Beamte und Beamtinnen in Gemeinschaftsunterkunft) ist für die Berechnung des Übergangsgeldes das
ungekürzte Grundgehalt anzusetzen, und
– Hochschulleistungsbezüge, die nicht nur als Einmalzahlung zustanden (Art. 69 ff. BayBesG).
5Auf die Ruhegehaltfähigkeit der Bezüge kommt es nicht an.
6Nicht berücksichtigt werden:

– Auslandsbesoldung (Art. 2 Abs. 2 Nr. 5 BayBesG),
– Nebenbezüge (Art. 2 Abs. 3 BayBesG) mit Ausnahme der nicht als Einmalzahlung gewährten
Hochschulleistungsbezüge,
– Unfallausgleich (Art. 52),
– sonstige Leistungen nach Art. 91 ff. BayBesG und
– vermögenswirksame Leistungen nach Art. 88 BayBesG.

67.1.4
1Das Beamtenverhältnis muss durch Entlassung beendet worden sein. 2Auf die Form der Entlassung kraft

Gesetzes (§ 22 BeamtStG) oder durch Verwaltungsakt (§ 23 BeamtStG) kommt es nicht an. 3Bei Beamten
und Beamtinnen auf Zeit erfolgt eine Entlassung nur unter den Voraussetzungen des Art. 122 BayBG;
Anspruch auf Übergangsgeld besteht daher nicht, wenn der Beamte oder die Beamtin aus dem
Beamtenverhältnis auf Zeit in den Ruhestand tritt, auch wenn der Anspruch auf Ruhegehalt nach Art. 11

Abs. 2 Satz 2 ruht. 4Kein Anspruch auf Übergangsgeld besteht, wenn die Entlassung auf Antrag des
Beamten oder der Beamtin erfolgt (§ 23 Abs. 1 Nr. 4 BeamtStG, Art. 57 BayBG). 5Bei Verlust der
Beamtenrechte (§ 24 BeamtStG) oder Entfernung auf Grund einer Disziplinarentscheidung (Art. 11 BayDG)
besteht ebenfalls kein Anspruch auf Übergangsgeld; bei Beamten und Beamtinnen auf Probe (§ 23 Abs. 3
Nr. 1 BeamtStG) gilt dies entsprechend, wenn sie bei einem Lebenszeitbeamtenverhältnis entfernt worden
wären.

67.2 Beschäftigungszeit
67.2.1
1Zur Beschäftigungszeit rechnen die Zeit der Tätigkeit im Beamten- oder Arbeitnehmerverhältnis mit

Anspruch auf Bezüge oder Arbeitsentgelt sowie Zeiten im Sinn des § 7 Eignungsübungsgesetz oder der §§
9 und 16a ArbPlSchG, gegebenenfalls in Verbindung mit § 78 ZDG. 2Im Übrigen bleiben Zeiten einer
Beurlaubung ohne Grundbezüge unberücksichtigt. 3Zeiten bei einem früheren Dienstherrn sind nur zu
berücksichtigen, wenn das Beamtenverhältnis durch Versetzung fortgesetzt wurde oder im Falle eines
Aufgabenübergangs nach § 16 BeamtStG übergegangen ist. 4Entsprechendes gilt bei einem früheren
privatrechtlichen Beschäftigungsverhältnis. 5Zeiten der Zuweisung sind stets als Beschäftigungszeit zu
berücksichtigen. 6Teilzeitbeschäftigungen sind zeitanteilig im Verhältnis der ermäßigten zur regelmäßigen
Arbeitszeit anzusetzen. 7Zeiten eines Rechtsbehelfsverfahrens, das die Wirksamkeit oder den Zeitpunkt der
Entlassung zum Gegenstand hat, sind nicht zu berücksichtigen, wenn der Rechtsbehelf erfolglos bleibt.

67.2.2
1Die Tätigkeit im Beschäftigungsverhältnis muss ununterbrochen, hauptberuflich und entgeltlich ausgeübt

worden sein. 2Bezüglich der Hauptberuflichkeit ist Nr. 24.3 entsprechend anzuwenden. 3Hauptberuflichkeit
im Sinn des Art. 67 liegt auch bei Beamten und Beamtinnen auf Widerruf im Vorbereitungsdienst mit
Anwärterbezügen vor (Nr. 24.3.3 greift insoweit nicht).

67.2.3
1Beschäftigungszeiten, die vor einer Unterbrechung zurückgelegt wurden, bleiben außer Betracht. 2Auf die

Dauer der Unterbrechung kommt es nicht an, sie muss jedoch mindestens einen Tag umfassen, an dem in
dem betreffenden Verwaltungszweig üblicherweise gearbeitet wird. 3Unterbrechungen auf Grund von
Krankheit, Erholungsurlaub, Urlaub nach der Urlaubsverordnung, Freistellungen für Personalratstätigkeit,
als Vertrauensperson der schwerbehinderten Menschen oder als Gleichstellungsbeauftragte oder
Gleichstellungsbeauftragten, sowie Beurlaubungen ohne Grundbezüge sind unschädlich. 4Das Verbot der
Führung der Dienstgeschäfte (§ 39 BeamtStG) oder eine vorläufige Dienstenthebung (Art. 39 BayDG)
bewirkt keine Unterbrechung, da das Dienstverhältnis und der Anspruch auf Bezüge grundsätzlich andauert

67.2.4
1Die Beschäftigungszeit ist grundsätzlich nach Jahren und Tagen zu berechnen. 2Für die Bemessung der

Höhe des Übergangsgeldes bleiben die volle Jahre übersteigenden Resttage unberücksichtigt. 3Sollte in
Fällen des Art. 22 BayHSchPG das Beamtenverhältnis auf Zeit auf Grund von Freistellungen verlängert
worden sein und ergibt die Berechnung der Beschäftigungszeit nach Jahren und Tagen keine 365 Tage, die
Berechnung nach Monaten jedoch 12 Monate, so ist ein volles Beschäftigungsjahr anzuerkennen. 4Bei der
Monatsbetrachtung sind Monate mit Teilzeitbeschäftigung entsprechend ihrem Umfang zur regelmäßigen
wöchentlichen Arbeitszeit zu berücksichtigen.

Beispiel:
Drei volle Verlängerungsmonate gleichen sechs Monate mit hälftiger Freistellung aus.

67.3
1Ein Anspruch auf Übergangsgeld besteht nicht, wenn

67.3.1

die Entlassung auf einem Verhalten des Beamten oder der Beamtin beruht (Abs. 3 Nr. 1). 2Dies ist
gegeben, wenn der Beamte oder die Beamtin
- seine oder ihre Eigenschaft als Deutsche oder Deutscher im Sinn des Art. 116 GG oder die
Staatsangehörigkeit nach den § 7 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. a bis c BeamtStG verliert (§ 22 Abs. 1 Nr. 1
BeamtStG),
- in ein öffentlich-rechtliches Dienst- oder Amtsverhältnis zu einem anderen Dienstherrn oder zu einer
Einrichtung ohne Dienstherrneigenschaft getreten ist (§ 22 Abs. 2 BeamtStG),
- den Diensteid oder ein an dessen vorgeschriebenes Gelöbnis verweigert (§ 23 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1
BeamtStG),
- in Fällen des § 7 Abs. 2 BeamtStG die Eigenschaft als Deutscher oder Deutsche im Sinn des Art. 116
GG verlieren (§ 23 Abs. 2 BeamtStG),
- auf Probe eine Handlung begeht, die im Beamtenverhältnis auf Lebenszeit mindestens die Kürzung der
Dienstbezüge zur Folge hätte (§ 23 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 BeamtStG).

67.3.2
ein Unterhaltsbeitrag nach Art. 29 bewilligt wird.
2Nach Nr. 29.1.4 darf ein Unterhaltsbeitrag nicht für die gleiche Zeit bewilligt werden, für die Anspruch auf

Übergangsgeld besteht. 3Auf die Höhe des Unterhaltsbeitrages kommt es nicht an; wird der
Unterhaltsbeitrag rückwirkend bewilligt, ist er mit einem bereits gezahlten Übergangsgeld zu verrechnen.

67.3.3
die Beschäftigungszeit in einem anderen Beamtenverhältnis als ruhegehaltfähige Dienstzeit berücksichtigt
wird, unabhängig davon, ob sich die angerechnete Dienstzeit durch eine Erhöhung des Ruhegehaltssatzes
versorgungssteigernd auswirkt.

67.4 Zahlung
67.4.1
1Die Zahlung des Übergangsgeldes ist mit dem Tag aufzunehmen, der auf den Tag der Entlassung folgt.
2Das Übergangsgeld ist monatlich im Voraus zu zahlen (Art. 4 Abs. 3 Satz 1 BayBesG). 3Ist der Beamte

oder die Beamtin im Verlauf eines Monats entlassen worden, ist der auf die restlichen Tage entfallende
Anteilsbetrag auszuzahlen. 4Für die folgenden Monate ist jeweils der volle Betrag, im letzten Monat der
verbleibende Rest, zu zahlen. 5Gegebenenfalls überzahlte Bezüge können aufgerechnet werden.

67.4.2
1Hinterbliebene im Sinn des Abs. 4 Satz 3 sind die in Art. 33 Abs. 1 Satz 2 genannten Personen. 2Art. 33

Abs. 1 Satz 3 kann entsprechend angewandt werden. 3Sind keine Hinterbliebenen im Sinn des Abs. 4 Satz
3 vorhanden, so entfällt die Zahlung des Übergangsgeldes nach Ablauf des Sterbemonats. 4Das
Übergangsgeld gehört nicht zum Nachlass des verstorbenen Beamten oder Beamtin und ist daher nicht
vererblich.

67.5
Wegen der Begriffe „Erwerbseinkommen “ und „Erwerbsersatzeinkommen “ gelten Art. 83 Abs. 4 und die
hierzu erlassenen Verwaltungsvorschriften entsprechend.

Beispiel:
Ein Beamter mit Grundbezügen wird mit Ablauf des 20. Oktober 2011 nicht auf eigenen Antrag aus dem
Beamtenverhältnis entlassen. Er hat Anspruch auf Übergangsgeld in Höhe des 3,5-fachen seiner letzten

Bezüge (3.100 €), somit 10.850 €. Ab 1. November 2011 übt er eine Teilzeitbeschäftigung als Arbeitnehmer
im öffentlichen Dienst aus und bezieht daraus mtl. 2.325 € (nach Abzug der monatlichen
Werbungskostenpauschale). Im November erhält er eine jährliche Sonderzahlung in Höhe von 310 €.
Unter Berücksichtigung des Art. 67 Abs. 4 Satz 1 ergeben sich folgende monatliche Teilbeträge:
zum 21.
Oktober 2011:

1.100 € (= 11/31 eines Monatsbetrags)

zum 1.
November
2011:

3.100 €

zum 1.
Dezember
2011:

3.100 €

zum 1. Januar
2012:

3.100 €

zum 1. Februar 450 € (= 4,5/31 eines Monatsbetrags – 4,5 Tage errechnen sich aus der Hälfte von 31
2012:
Tagen abzüglich bereits gezahlter 11 Tage)
Zahlungszeitraum des Übergangsgeldes ist damit die Zeit vom 21. Oktober 2011 bis 5. Februar 2012. Das
während des Zahlungszeitraums bezogene Erwerbseinkommen ist den einzelnen Zahlungen zuzuordnen
(im Kalendermonat der Schlusszahlung des Übergangsgeldes mit dem entsprechenden Anteil). Es führt
insoweit zu einer Verringerung des Übergangsgeldes;
Übergangsgeld nach Art.
67 Abs. 1 und 4

zu berücksichtigendes Erwerbseinkommen
abzüglich Werbungskosten

zu zahlendes
Übergangsgeld

ab 21.
Oktober 2011

1.100 € ./.

0,00 € =

1.100,00 €

ab 1.
November
2011

3.100 € ./.

2.635,00 € =

465,00 €

ab 1.
Dezember
2011

3.100 € ./.

2.325,00 € =

775,00 €

ab 1. Januar
2012

3.100 € ./.

2.325,00 € =

775,00 €

ab 1. Februar
2012

450 € ./.

337,50 € =

112,50 €

68. Bezüge bei Verschollenheit
68.0
Die Vorschrift regelt den Anspruch auf Besoldung und Versorgung verschollener Beamter oder Beamtinnen,
Ruhestandsbeamter oder Ruhestandsbeamtinnen und sonstiger Versorgungsberechtigter bis zur
endgültigen Feststellung des Todes.

68.1.1
1Verschollen ist, wessen Aufenthalt während längerer Zeit unbekannt ist, ohne dass Nachrichten darüber

vorliegen, ob er oder sie in dieser Zeit noch gelebt hat oder gestorben ist, sofern nach den Umständen
hierdurch ernstliche Zweifel an seinem oder ihrem Fortleben begründet werden. 2Verschollen ist nicht,
wessen Tod nach den Umständen nicht zweifelhaft ist (vgl. § 1 Verschollenheitsgesetz – VerschG).

68.1.2
Die Feststellung, dass das Ableben des oder der Verschollenen mit Wahrscheinlichkeit anzunehmen ist, soll
in der Regel erst getroffen werden, wenn seit dem Tage, an dem er oder sie nach der letzten Nachricht von
ihm oder ihr oder über ihn oder sie noch gelebt hat, sechs Monate vergangen sind.

68.2.1

1Für die Festsetzung der Verschollenenbezüge gilt der Versorgungsfall als mit dem Tage eingetreten, der

auf den Tag folgt, an dem der oder die Verschollene nach der letzten Nachricht von ihm oder ihr oder über
ihn oder ihr noch gelebt hat (mutmaßlicher Todestag). 2Dieser Zeitpunkt ist für die Berechnung der
ruhegehaltfähigen Dienstzeit und der ruhegehaltfähigen Bezüge maßgebend. 3Zu den Bezügen bei
Verschollenheit zählt nicht das Sterbegeld. 4Die Zahlung der Verschollenenbezüge erfolgt bis zur
gerichtlichen Todeserklärung.

68.2.2
Zu den Kindern, die im Falle des Todes des Verschollenen Waisengeld erhalten würden oder einen
Unterhaltsbeitrag erhalten könnten, rechnet nicht ein Kind, das mehr als 300 Tage (vgl. § 1593 BGB) nach
dem mutmaßlichen Todestag des Verschollenen geboren worden ist.

68.5.1
1Mit der Todeserklärung oder der gerichtlichen Feststellung der Todeszeit oder der Ausstellung einer

Sterbeurkunde tritt der Versorgungsfall zu dem festgestellten Todeszeitpunkt ein. 2Ist in der Todeserklärung
oder der Sterbeurkunde des Verschollenen nur ein bestimmter Zeitraum angegeben, rechnet die
ruhegehaltfähige Dienstzeit bis zum letzten Tag des in der Sterbeurkunde angegebenen Zeitraumes (vgl.
Nr. 14.1.2). 3Zu der neu festzusetzenden Hinterbliebenenversorgung gehört auch das Sterbegeld.

68.5.2
1Die Neufestsetzung erfolgt nur mit Wirkung für den Zeitraum nach der Todeserklärung oder nach

Rechtskraft der gerichtlichen Feststellung. 2Die bisher gezahlten Verschollenenbezüge werden
grundsätzlich nicht überrechnet.

69. Familienzuschlag
69.0
1Die Vorschrift regelt die Gewährung des Familienzuschlags. 2Der Familienzuschlag der Stufe 1 gehört zu

den ruhegehaltfähigen Bezügen (vgl. Art. 12 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4). 3Der über die Stufe 1 hinausgehende
Betrag, wird hingegen neben den Versorgungsbezügen gezahlt.

69.1.1
Die für Beamte und Beamtinnen geltenden Vorschriften zum Familienzuschlag sind Art. 35 Abs. 1, Art. 36
und 37 BayBesG.

69.1.2
1Die Voraussetzung des Art. 36 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 BayBesG „aus der letzten Ehe oder

Lebenspartnerschaft zum Unterhalt verpflichtet“ wird nicht dadurch erfüllt, dass infolge eines
Versorgungsausgleichs die Versorgungsbezüge nach Art. 92 gekürzt werden oder auf Grund eines
schuldrechtlichen Versorgungsausgleichs (§§ 1587f ff. BGB in der bis zum 31. August 2009 geltenden
Fassung oder §§ 20 ff. VersAusglG) eine schuldrechtliche Ausgleichsrente (nach § 1587g BGB in der bis
zum 31. August 2009 geltenden Fassung oder § 20 VersAusglG) gezahlt wird.

69.2.1
1Der Unterschiedsbetrag des Familienzuschlags ist Versorgungsbezug (Art. 2 Abs. 1 Nr. 6), jedoch nicht

Bestandteil des Ruhegehaltes, Witwen- oder Waisengeldes oder der Unterhaltsbeiträge. 2Er ist daher bei
der Berechnung dieser Bezüge und bei der Gewährung von Leistungen, die nach diesen Bezügen zu
bemessen sind (z.B. Witwenabfindung nach Art. 37), nicht zu berücksichtigen, wenn nichts anderes
bestimmt ist (z.B. nach Art. 33 Abs. 2 Satz 1). 3Ferner bleibt der Unterschiedsbetrag z.B. bei Art. 36 Abs. 2
und den Art. 41 und 61 außer Betracht. 4Dies gilt auch dann, wenn bei einer anteiligen Kürzung der
Hinterbliebenenversorgung nach Art. 41 der Unterschiedsbetrag durch die Erhöhungsbeträge nach Tabelle
2 der Anlage 5 BayBesG zusammen mit der Mindestversorgung nach Art. 26 Abs. 5 Satz 2 das erdiente

Ruhegehalt zuzüglich des Unterschiedsbetrags übersteigt, das erdiente Ruhegehalt allein aber über der
Mindestversorgung nach Art. 26 Abs. 5 Satz 2 liegt.

69.2.2
1Bei den für die Stufen des Familienzuschlags in Betracht kommenden Kindern sind die Verhältnisse des

oder der Verstorbenen zu berücksichtigen. 2Daher wird ein Unterschiedsbetrag neben dem Witwengeld nur
gezahlt, wenn es sich um Kinder des oder der Verstorbenen im Sinn des § 63 Abs. 1 Satz 1 EStG handelt.

70. Ausgleichsbetrag
70.0
Die Vorschrift regelt die Gewährung eines Ausgleichsbetrages in Höhe des Kindergeldes für das erste Kind
neben dem Waisengeld in den Fällen, in denen keiner Person Kindergeld für die Waise zusteht.

70.1.1
1Der Anspruch auf einen Ausgleichsbetrag neben dem Waisengeld besteht, wenn in der Person der Waise

– die Voraussetzungen des § 32 Abs. 1 bis 5 EStG erfüllt sind,
– Ausschlussgründe nach § 65 EStG (andere Leistungen für Kinder) nicht vorliegen,
– keine Person vorhanden ist, die nach § 62 EStG oder § 1 BKGG anspruchsberechtigt ist und
– die Waise keinen Anspruch auf Kindergeld nach § 1 Abs. 2 BKGG hat.
2Der Ausgleichsbetrag entspricht dem Betrag für das erste Kind nach § 66 Abs. 1 EStG.

70.1.2
Der Anspruch auf eine der in § 65 Abs. 1 und 2 EStG genannten Leistungen stellt im Sinn des Satzes 1
dann keinen Ausschlussgrund nach § 65 EStG dar, wenn beim Vorhandensein einer nach dem EStG
anspruchsberechtigten Person Kindergeld nach § 65 Abs. 2 EStG zu zahlen wäre; in diesem Fall ist der
Ausgleichsbetrag in sinngemäßer Anwendung des § 65 Abs. 2 EStG zu zahlen.

70.1.3
1Der Ausgleichsbetrag ist Versorgungsbezug, aber nicht Bestandteil des Waisengeldes oder

Unterhaltsbeitrages. 2Er unterliegt keiner anteiligen Kürzung nach Art. 41 oder 61.

70.1.4
Der Ausgleichsbetrag ist auch dann zu zahlen, wenn vom Waisengeld nach Anwendung von Ruhens-,
Kürzungs- und Anrechnungsvorschriften kein Zahlbetrag verbleibt.

71. Kindererziehungs- und Kindererziehungsergänzungszuschlag
71.0.1
Kindererziehungs- und Kindeserziehungsergänzungszuschlag sollen die mit der Kindererziehung in der
Regel verbundenen Einschränkungen in der Alterssicherung ausgleichen.

71.0.2 Gemeinsame Hinweise zu den Zuschlägen zum Ruhegehalt
71.0.2.1
1Die Festsetzung der Zuschläge erfolgt mit Ausnahme der vorübergehenden Gewährung von Zuschlägen

nach Art. 73 von Amts wegen. 2Vorrangig ist stets der Kindererziehungszuschlag. 3Neben dem

Kindererziehungs- und Kindererziehungsergänzungszuschlag ist nur die Gewährung eines Pflegezuschlags
möglich.

71.0.2.2
1Die Gewährung des Kindererziehungs-, Kindererziehungsergänzungs- und

Kinderpflegeergänzungszuschlages setzt voraus, dass die für den jeweiligen Zuschlag zu berücksichtigende
Zeit dem Beamten oder der Beamtin zuzuordnen ist. 2Die Zuordnung richtet sich in diesen Fällen nach Nr.
71.3.

71.0.2.3
1Die Zuschläge sind keine eigenständigen Versorgungsbezüge, sondern Bestandteil des Ruhegehalts und

insoweit Bestandteil der Bemessungsgrundlage sowohl des Unterhaltsbeitrags nach Art. 29 als auch der
laufenden Hinterbliebenenversorgung, nicht jedoch anderer Versorgungsbezüge (z.B. des
Unterhaltsbeitrags nach Art. 55 oder des Übergangsgeldes nach Art. 67). 2Beim Tod eines
Ruhestandsbeamten oder einer Ruhestandsbeamtin sind die Zuschläge als Teil des Ruhegehalts
Bestandteil der Bemessungsgrundlage des Sterbegeldes nach Art. 33. 3Die Zuschläge bleiben bei der
jährlichen Sonderzahlung außer Betracht (Art. 76 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1).

71.0.2.4
1Die Zuschläge sind vergleichbar den Zuschlägen nach den §§ 50a bis 50e BeamtVG. 2§ 3 Nr. 67 EStG ist

dementsprechend auf die Zuschläge anzuwenden. 3Für die Berechnung des nach Anwendung von
Anrechnungs- Ruhens- und Kürzungsvorschriften im Mindestbelassungsbetrag enthaltenen, steuerfreien
Anteils der Zuschläge wird auf Nr. 71.8.3 verwiesen.

71.0.2.5
1Bei der Berechnung der Zuschläge sind die versorgungsrechtlichen Rundungsvorschriften zu beachten

(vgl. Art. 5 Abs. 5). 2Zwischenrechnungen sind stets zu runden.

71.1 Anspruchsvoraussetzungen des Kindererziehungszuschlags (Abs. 1 bis 4)
71.1.1
1Anspruch auf Kindererziehungszuschlag besteht, wenn der Beamte oder die Beamtin ein nach dem 31.

Dezember 1991 geborenes Kind erzogen hat. 2Dies gilt nicht, wenn er oder sie wegen der Kindererziehung
in der gesetzlichen Rentenversicherung versicherungspflichtig war und die allgemeine Wartezeit für eine
Rente der gesetzlichen Rentenversicherung erfüllt. 3Die allgemeine Wartezeit kann auch nur durch
Kindererziehung selbst erfüllt sein (z.B. durch zwei nach dem 31. Dezember 1991 geborene Kinder).
4Wegen der Zuordnung vgl. Nr. 71.3.

71.1.2
Entsteht der Anspruch auf eine dem Kindererziehungszuschlag entsprechende Leistung in der gesetzlichen
Rentenversicherung (beispielsweise durch Erfüllung der Wartezeit) erst nach Eintritt des Versorgungsfalles,
fällt der Kindererziehungszuschlag mit dem Ablauf des Monats weg, in dem die Voraussetzungen in der
gesetzlichen Rentenversicherung erfüllt werden.

71.2 Berechnung der Kindererziehungszeit
1Zu berücksichtigen sind Kindererziehungszeiten für längstens 36 Kalendermonate nach Ablauf des Monats

der Geburt des Kindes. 2Wird während dieser Zeit ein weiteres Kind erzogen, wird die dreijährige
Kindererziehungszeit für das weitere Kind berücksichtigt, indem sich die Kindererziehungszeit um die
Anzahl der Kalendermonate der gleichzeitigen Erziehung verlängert. 3Dies gilt entsprechend bei
Mehrlingsgeburten. 4Im Ergebnis werden somit für zwei Kinder sechs Jahre, für drei Kinder neun Jahre usw.
berücksichtigt. 5Die Kindererziehungszeit endet vorzeitig etwa im Falle des Todes des Kindes, des Eintritts
des oder der Anspruchsberechtigten in den Ruhestand, des Todes des oder der Anspruchsberechtigten
oder des Wechsels der Zuordnung der Erziehungszeit zu einem anderen Elternteil. 6Begonnene
Kalendermonate sind voll zu berücksichtigten.

Beispiel 1:
Geburt des Kindes A

24. November 1995

Beginn der Erziehungszeit

1. Dezember 1995

Geburt des Kindes B

25. Mai 1997

Beginn der Erziehungszeit

1. Juni 1997

Kindererziehungszeit
Kindererziehungszuschlag

bis 30. November 2001
= 72 Monate
72 Monate x 3,00 €
= 216,00 €

Beispiel 2:
Geburt des Kindes
Beginn der Erziehungszeit

24. November
2008
1. Dezember 2008

Ruhestandsversetzung wegen Dienstunfähigkeit mit Ablauf des (= Ende der
Erziehungszeit)

31. Juli 2011

Kindererziehungszeit

= 32 Monate

Kindererziehungszuschlag

32 Monate x 3,00
€
= 96,00 €

71.3 Zuordnung der Zuschläge
1Die Zuordnung der Kindererziehungszeit bestimmt sich nach § 56 Abs. 2 SGB VI. 2Der Begriff des

Elternteils ist in § 56 Abs. 1 Nr. 3 (Eltern) und Abs. 3 Nrn. 2 und 3 (Stiefeltern und Pflegeeltern) SGB I
definiert. 3Für die Zuordnung gilt Folgendes:

71.3.1 Gemeinsame Erziehung
1Haben beide Elternteile das Kind gemeinsam erzogen, war die Erziehungszeit einem Elternteil zuzuordnen

(§ 56 Abs. 2 Satz 2 SGB VI). 2Dies gilt auch dann, wenn beide Elternteile gemeinsam die Elternzeit nach
den Vorschriften des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes in Anspruch genommen haben.
3Gemeinsam erziehende Eltern können durch Abgabe einer übereinstimmenden Erklärung bestimmen, bei
welchem Elternteil die Kindererziehungszeit berücksichtigt werden soll (§ 56 Abs. 2 Sätze 3 bis 7 SGB VI).
4Die Erklärung der Zuordnung, die auch auf einen bestimmten Teil (mindestens volle Kalendermonate) der
Erziehungszeit beschränkt werden kann, ist mit Wirkung für künftige Kalendermonate abzugeben. 5Sie kann
rückwirkend für bis zu zwei Kalendermonate vor Abgabe der Erklärung erfolgen. 6Die Erklärung ist sowohl
gegenüber der zuständigen personalverwaltenden Stelle (zu den Personalakten) als auch gegenüber dem
für den anderen Elternteil zuständigen Träger der gesetzlichen Rentenversicherung oder – wenn der andere
Elternteil ebenfalls Beamter oder Beamtin ist – gegenüber der für ihn oder ihr zuständigen
personalverwaltenden Stelle abzugeben. 7Wird eine übereinstimmende Erklärung nicht, nicht
übereinstimmend oder sonst nicht rechtswirksam, insbesondere nicht rechtzeitig abgegeben, ist eine
Zuordnung nur im Rahmen der überwiegenden Erziehung möglich.
8Liegt keine wirksame übereinstimmende Erklärung vor, wird die Kindererziehungszeit bei dem Elternteil

berücksichtigt, der das Kind – nach objektiven Gesichtspunkten betrachtet – überwiegend erzogen hat.
9Kann der überwiegende Erziehungsanteil eines Elternteils nicht festgestellt werden bzw. sind die
Erziehungsbeiträge nach objektiven Maßstäben in etwa gleichgewichtig, wird die Kindererziehungszeit nach
§ 56 Abs. 2 Satz 8 SGB VI der Mutter zugeordnet.

71.3.2 Alleinerziehend
1Ist ein Elternteil alleinerziehend, erfolgt die Zuordnung zu dem Elternteil, in dessen Haushalt das Kind lebt.
2Dabei kommt es nicht darauf an, dass der oder die Alleinerziehende alleinig sorgeberechtigt ist. 3Eine

Zuordnung durch gemeinsame Erklärung ist bei Alleinerziehenden nicht möglich. 4Alleinerziehung liegt nicht
vor, wenn die Eltern einen gemeinsamen Haushalt führen.

71.4 Höhe des Kindererziehungszuschlags
71.4.1
1Bei der Ermittlung der Kindererziehungszeit (vgl. Nr. 71.2) sind Kalendermonate wegen der

Beschränkungen des Abs. 4 Satz 2 in Teilmonate aufzusplitten, wenn sich während des Monats die
Berechnungsgrundlagen der ruhegehaltfähigen Dienstzeit verändern (vgl. Nr. 71.4.2.3). 2Anfallende Tage
sind in Dezimalmonate umzurechnen, wobei auf die Anzahl der Tage des jeweiligen Kalendermonats
abzustellen ist.

71.4.2 Begrenzung des Kindererziehungszuschlags auf das während der Kindererziehungszeit
höchstens erdienbare Ruhegehalt
1Der Kindererziehungszuschlag darf zusammen mit dem auf die Kindererziehungszeit entfallenden Anteil

des erdienten Ruhegehalts das Ruhegehalt nicht übersteigen, das sich bei Berücksichtigung der
Kindererziehungszeit als ruhegehaltfähige Dienstzeit für diesen Zeitraum ergeben würde. 2Die Berechnung
ist jeweils gesondert für jeden Zeitraum durchzuführen, in dem sich der Umfang einer zu
berücksichtigenden ruhegehaltfähigen Dienstzeit (z.B. durch Wechsel von Vollzeitbeschäftigung auf
Teilzeitbeschäftigung) geändert hat.

71.4.2.1
1Wurde in der Zeit der Kindererziehung ein Ruhegehaltsanspruch erdient, ist der auf diese Zeit entfallende

Anteil des Ruhegehalts zu ermitteln. 2Bei der Berechnung des anteiligen Ruhegehalts ist das erdiente
Ruhegehalt vor Anwendung eines Versorgungsabschlags nach Art. 26 Abs. 2 oder Versorgungsaufschlags
nach Art. 26 Abs. 4 und ohne den Unterschiedsbetrag nach Art. 69 Abs. 2 anzusetzen. 3Der Berechnung ist
folgende Formel zugrunde zu legen:
Ruhegehalt
x

Zeit der Kindererziehung in
Dezimaljahren
Gesamtdienstzeit in Dezimaljahren

= Anteil des in der Kindererziehungszeit erdienten
Ruhegehalts

Beispiel:
Kindererziehungszeit 1 Jahr und 6 Monate bei Teilzeitbeschäftigung mit 40 v. H. der Regelarbeitszeit
2.319,32 € x

40 v. H. von 1 Jahr 182 Tagen = 218,8 Tage : 365 = 0,6 Jahre
32,48 Jahre

= 42,84 €

71.4.2.2
1Danach ist für die Höchstgrenze nach Satz 2 das auf die Kindererziehungszeit entfallende anteilige fiktive

Ruhegehalt zu ermitteln. 2Bei der Ermittlung des Ruhegehalts ist Nr. 71.4.2.1 Satz 2 zu beachten. 3Diese
Höchstgrenze errechnet sich nach folgender Formel:

Fiktives erdienbares
Höchstruhe-gehalt

x

Zeit der Kindererziehung
in Dezimaljahren
Fiktive Gesamtdienstzeit
in Dezimaljahren

=

Anteil des auf die Kindererziehungszeit
entfallenden fiktiven Höchstruhegehalts

Beispiel:
Kindererziehungszeit 1 Jahr und 6 Monate
2.383,68 €

x

1 Jahr 182 Tagen : 365 =
1,5 Jahre

=

107,12 €

33,38 Jahre

71.4.2.3
Übersteigt die Summe aus Kinderziehungszuschlag und anteiligem Ruhegehalt, die Höchstgrenze, ist der
Kindererziehungszuschlag um den übersteigenden Betrag – gegebenenfalls bis auf Null – zu kürzen.

Beispiel:

Ruhegehalt ab 1. Juli 2011:

1.985,32 €

Gesamte ruhegehaltfähige Dienstzeit: 27,8 Jahre
Kindererziehungszeit für ein Kind:

geboren am 17. Oktober 1995

Vollbeschäftigung (Mutterschutzfrist): 1. November 1995 bis 13. Dezember 1995 = 43,0 Tage
Teilzeitbeschäftigung (4/10):

14. Dezember 1995 bis 15. April 1997 = 195,2 Tage

Teilzeitbeschäftigung (6/10):

16. April 1997 bis 31. Oktober1998
= 338,4 Tage

Kindererziehungszuschlag pro Monat: 3,00 €
Kindererziehu Dezimalm Kindererziehungs Ruhegehalt Anteilig
Fiktive
Fiktives
AntRG KEZ
ngszeit von
onate
zuschlag (KEZ)
fähige
es
ruhegehaltfä Ruhegehalt und begr
Dienstzeit Ruheg
hige
(Höchstgre KEZ enzt
bis
in
ehalt Dienstzeit in
nze)
überste auf
Dezimaljah (AntRG Dezimaljahre
igen
ren
)
n
HGr
um
des gesa gesa davo
Zeitra mte
mt
n
ums Dienst
entfal
zeit
len
auf
den
Zeitr
aum
(HGr)
01.11.1995
13.12.1995
14.12.1995
15.04.1997
16.04.1997
31.10.1998

1,42

4,26 €

0,12

8,57 € 0,12 27,80

1.985 8,57
4,26 €
,32 €
€

0,00
€

16,08

48,24 €

0,53

37,85 € 1,33 28,60

2.042 95,70
48,24
0,00 €
,45 €
€
€

18,50

55,50 €

0,93

66,42 € 1,55 28,42

2.029 110,6
44,27
11,23 €
,50 €
9€
€

Kindererziehungszuschlag 92,51
begrenzt
€

71.5 Anspruchsvoraussetzungen des Kindererziehungsergänzungszuschlags
71.5.1
Der Kindererziehungsergänzungszuschlag wird für Zeiten gewährt, in denen
– zwei oder mehr Kinder gleichzeitig erzogen oder nicht erwerbsmäßig gepflegt wurden (Mehrkindfall –
Abs. 5 Nr. 1 Buchst. a) oder
– die Erziehung eines Kindes oder die nichterwerbsmäßige Pflege eines pflegebedürftigen Kindes mit
einer ruhegehaltfähigen Dienstzeit oder der nichterwerbsmäßigen Pflege einer anderen pflegebedürftigen
Person nach Art. 72 Abs. 1 Satz 1 zusammentrafen (Einkindfall – Abs. 5 Nr. 1 Buchst. b).

71.5.2
1Zu berücksichtigen sind nur nach dem 31. Dezember 1991 liegende Zeiten der Kindererziehung bis zur

Vollendung des zehnten Lebensjahres oder der nichterwerbsmäßigen Pflege eines pflegebedürftigen
Kindes bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres. 2Das gilt auch für vor dem 1. Januar 1992 geborene
Kinder, soweit die Erziehungs- oder Pflegezeiten nach dem 31. Dezember 1991 liegen. 3Die
Kindererziehungs- oder Pflegezeiten sind für die Berechnung des Kindererziehungsergänzungszuschlags –
anders als beim Kindererziehungszuschlag – bereits ab dem Tag der Geburt zu berücksichtigen. 4Sie
enden spätestens mit dem Tag der Vollendung des zehnten bzw. 18. Lebensjahres des Kindes.

71.5.3

Für die Berücksichtigung der nichterwerbsmäßigen Pflege eines pflegebedürftigen Kindes ist auf die
Versicherungspflicht in der gesetzlichen Rentenversicherung nach § 3 Satz 1 Nr. 1a SGB VI abzustellen
(vgl. Nr. 72.1.1).

71.5.4
1Der Kindererziehungsergänzungszuschlag setzt voraus, dass die Erziehungszeit dem Beamten oder der

Beamtin zuzuordnen war (vgl. zur Zuordnung Nr. 71.3). 2Das gilt auch für die Zeit der nichterwerbsmäßigen
Pflege eines pflegebedürftigen Kindes.

71.5.5
Liegen die Voraussetzungen sowohl für den Mehrkindfall als auch für den Einkindfall vor, ist der höhere
Kindererziehungsergänzungszuschlag für den Mehrkindfall zu gewähren.

71.5.6 Ausschluss
71.5.6.1
Der Kindererziehungsergänzungszuschlag wird nicht für Zeiten gewährt, für die der Beamte oder die
Beamtin Anspruch auf eine dem Kindererziehungsergänzungszuschlag entsprechende Leistung nach § 70
Abs. 3a SGB VI (Höherbewertung von Beitragszeiten) hat (Abs. 5 Nr. 2), die eine Wartezeit von mindestens
25 Jahren rentenrechtlicher Zeiten voraussetzt.

71.5.6.2
Der Kindererziehungsergänzungszuschlag wird nicht für Zeiten gewährt, für die ein
Kindererziehungszuschlag zusteht.

71.6 Höhe des Kindererziehungsergänzungszuschlags
71.6.1
Die Höhe des Kindererziehungsergänzungszuschlags berechnet sich durch die Multiplikation des
entsprechenden Betrages mit der Zeit der Kindererziehung oder der Pflege in Dezimalmonaten (vgl. Nr.
71.4.2).

Beispiel:
Für die gleichzeitige Erziehung von zwei Kindern bis zur Vollendung des 10. Lebensjahres des älteren
Kindes in der Zeit vom 1. April 1995 bis 31. März 2000 und der Erziehung des jüngeren Kindes bis zur
Vollendung dessen 10. Lebensjahres bei gleichzeitiger Teilzeitbeschäftigung mit 1/2 im Beamtenverhältnis
vom 1. April 2000 bis 31. März 2001 beträgt der Kindererziehungsergänzungszuschlag:
1. April 1995 bis 31. März 2000: 60 x 0,76 € = 45,60 €
1. April 2000 bis 31. März 2001: 12 x 0,57 € =

6,84 €

Insgesamt:

52,44 €

71.6.2 Begrenzung des Kindererziehungsergänzungszuschlags auf das während der
Kindererziehung höchstens erdienbare Ruhegehalt
Die Ausführungen zu den Nrn. 71.4.2 bis 71.4.2.3 gelten entsprechend.

Beispiel:
Siehe oben Nr. 71.6.1
Gesamte ruhegehaltfähige Dienstzeit:
Ruhegehalt (angenommen):

31 Jahre
1.527,81 €

Monatlicher Kindererziehungsergänzungszuschlag:
Abs. 6 Satz 1 Nr. 1

0,76 €

Abs. 6 Satz 1 Nr. 2

0,57 €

Kinderer- Dezima Kinderer-ziehungs- Ruhegehaltfähige Anteiliges Höchst AntRG und KEEZ
ziehungszei
lergänzungsDienstzeit
Ruhegehal
KEEZ
begrenz
t
monate zuschlag (KEEZ)
t (AntRG) grenze übersteigen
t auf
in
in
(HGr)
HGr
um
von
Tagen Dezimaljahre
bis
n
1. April
1995
31. März
2000
1. April
2000
31. März
2001

60,00

45,60 €

0,00

0,00

0,00 €

246,40
€

0,00 €

45,60 €

12,00

6,84 €

182,5
0

0,50

24,64 €

31,05
€

0,43 €

6,41 €

Kindererziehungszuschlag
begrenzt

52,01 €

71.7 Begrenzungen der Zuschläge auf das Höchstruhegehalt
71.7.1
1Durch den Kindererziehungs- und Kindererziehungsergänzungszuschlag darf das Höchstruhegehalt nach

dem Amt, das dem Ruhegehalt des Beamten oder der Beamtin zugrunde liegt, nicht überschritten werden.
2Das Höchstruhegehalt ist durch Anwendung des Höchstruhegehaltssatzes auf die ruhegehaltfähigen
Bezüge der Endstufe der Besoldungsgruppe, aus der sich das Ruhegehalt des Beamten oder der Beamtin
berechnet, zu ermitteln. 3Art. 103 Abs. 1 und Art. 107 ist zu beachten.

71.7.2
Übersteigt das um die Zuschläge erhöhte tatsächliche Ruhegehalt des Beamten oder der Beamtin diesen
Betrag, wird der Zuschlag entsprechend – gegebenenfalls bis auf Null – gekürzt.

Beispiel:
Ruhegehaltfähige Bezüge:

3.250,00 €

Ruhegehalt:

1.800,00 €

Kindererziehungszuschlag:

70,25 €

Ruhegehalt (einschließlich Kindererziehungszuschlag):

1.870,25 €

Ruhegehaltfähige Bezüge der Endstufe der versorgungswirksamen Besoldungsgruppe: 3.250,00 €
Höchstruhegehaltssatz:

71,75 v. H.

Erreichbare Höchstversorgung

2.331,88 €

Ruhegehalt (einschließlich Kindererziehungszuschlag):

1.870,25 €

Übersteigender Betrag/Kürzung des Kindererziehungszuschlages:

0,00 €

Ergebnis: Keine Kürzung des Kindererziehungszuschlages

71.7.3
Erhöhen zwei Zuschläge das Ruhegehalt und wird die Höchstgrenze insgesamt überschritten, erfolgt die
Kürzung der Zuschläge anteilsmäßig um die mit folgender Formel zu ermittelnden Beträge:

Übersteigender Betrag x jeweiliger Zuschlag
Gesamtbetrag der Zuschläge

= anteiliger Kürzungsbetrag

Beispiel:
Ruhegehaltfähige Bezüge:

3.250,00 €

Kindererziehungszuschlag:

155,10 €

Pflegezuschlag:

40,69 €

Gesamtbetrag Zuschläge:

195,79 €

Ruhegehalt:

2.200,00 €

Ruhegehalt (einschließlich Zuschläge):

2.395,79 €

Ruhegehaltfähige Bezüge aus der Endstufe
der versorgungswirksamen Besoldungsgruppe: 3.250,00 €
Höchstruhegehaltssatz:

71,75 v. H.

Erreichbare Höchstversorgung:

2.331,88 €

Ruhegehalt (einschließlich Zuschläge):

2.395,79 €

./. erreichbare Höchstversorgung:

2.331,88 €

übersteigender Betrag:

63,91 €

Gekürzter Kindererziehungszuschlag:
155,10 € – 50,63 € (

63,91 € x 155,10 €
195,79 €

)

= 104,47 €

Gekürzter Pflegezuschlag:
40,69 € – 13,28 € ( 63,91 € x 40,69 € ) = 27,41 €
195,79 €

71.7.4
1Treffen die Zuschläge mit Mindestversorgung nach Art. 26 Abs. 5 zusammen, werden die Zuschläge nur in

Höhe des Betrages gezahlt, um den erdientes Ruhegehalt und Zuschläge die Mindestversorgung
übersteigen. 2Damit wird sichergestellt, dass Empfänger von Mindestversorgung und Zuschlägen bei der
Berechnung der Sonderzahlung nach Art. 75 ff. nicht schlechter gestellt werden als Empfänger, die nur
Mindestversorgung beziehen.

71.8 Berücksichtigung von Versorgungsab- und -aufschlägen sowie Ruhens-, Kürzungs- und
Anrechnungsvorschriften
71.8.1
Die Zuschläge nehmen an der Verminderung des Ruhegehalts durch einen Versorgungsabschlag nach Art.
26 Abs. 2 oder einer Erhöhung durch einen Versorgungsaufschlag nach Art. 26 Abs. 4 teil.

71.8.2
Bei der Anwendung von Ruhens-, Anrechnungs- und Kürzungsvorschriften gelten die Zuschläge als Teil
des Ruhegehaltes und sind in Summe Gegenstand der Regelung.

71.8.2.1
Im Rahmen von Hinzuverdienstregelungen ist der Höchstgrenze das um die Zuschläge erhöhte Ruhegehalt
gegenüber zu stellen.

71.8.2.2
Die Zuschläge sind in die Berechnung der Mindestbelassung nach Art. 83 Abs. 3 und Art. 84 Abs. 3 und 4
Satz 2 einzubeziehen.

71.8.2.3
1Bei der Rentenanrechnung nach Art. 85 Abs. 1 ist das Ruhegehalt gemeinsam mit den Zuschlägen und

der anrechenbaren Rente der Höchstgrenze nach Art. 85 Abs. 2 gegenüber zu stellen. 2Das der
Höchstgrenze zugrunde liegende fiktive Ruhegehalt ist nicht um die Zuschläge zu erhöhen. 3Bei der
Anwendung der erweiterten Ruhensberechnung des Art. 26 Abs. 6 sind die Zuschläge als Bestandteil des
Ruhegehalts zu berücksichtigen.

71.8.3

1Auf Grund der Steuerfreiheit der Zuschläge nach § 3 Nr. 67 EStG sind die im Restruhegehalt oder dem

Mindestbelassungsbetrag anteilig enthaltenen Zuschläge jeweils nach folgender Formel zu berechnen und
steuerfrei zu belassen:
Ungeminderter Zuschlag x Restruhegehalt oder Mindestbelassungsbetrag
Ungeminderte Gesamtversorgung
2Sind die Zuschläge Bestandteil der Bemessungsgrundlage eines Versorgungsbezugs (z.B. Witwengeld

oder Sterbegeld), ist der Versorgungsbezug in vollem Umfang zu versteuern, da die Zuschläge nicht mehr
als anteiliger Bestandteil des Versorgungsbezugs erhalten sind.

71.8.4
Wegen der Berücksichtigung der Zuschläge nach Art. 71 bis 73 im Rahmen der Auskunftserteilung an das
Familiengericht siehe Nr. 8 der Anlage 1 (Versorgungsausgleich).

71.9 Erziehung eines vor dem 1. Januar 1992 geborenen Kindes vor der Berufung in ein
Beamtenverhältnis
71.9.1
1Ein Kindererziehungszuschlag für ein vor dem 1. Januar 1992 geborenes Kind kommt nur dann in

Betracht, wenn der Erziehende im maßgeblichen Erziehungszeitraum nicht in einem Beamtenverhältnis
stand. 2Bestand das Beamtenverhältnis während der Erziehung eines vor dem 1. Januar 1992 geborenen
Kindes, ist die Zeit eines Erziehungsurlaubs oder einer sonstigen erziehungsbedingten Freistellung vom
Dienst nach Art. 103 Abs. 2 bis zu dem Tag ruhegehaltfähig, an dem das Kind sechs Monate alt wird. 3Die
entsprechende Anwendung der Abs. 1 bis 4, 7 und 8 erfolgt mit der Maßgabe, dass als
Kindererziehungszeit höchstens zwölf Kalendermonate berücksichtigt werden.

71.9.2
1Ein Kindererziehungszuschlag wird auch für die Zeit der Erziehung eines Kindes gewährt, die zwischen

einem früheren, durch Entlassung beendeten, und einem späteren (versorgungsbegründenden)
Beamtenverhältnis liegt. 2Die Erziehung des Kindes ist insoweit im Sinn des Abs. 9 vor der Berufung in ein
Beamtenverhältnis erfolgt. 3Stand der Beamte oder die Beamtin nicht während des ganzen Zeitraums der
Kindererziehung im Beamtenverhältnis, führt dies zu einem Wechsel der Anspruchsgrundlagen des Abs. 9
und des Art. 103 Abs. 2. 4Die beiden unterschiedlichen Berechnungssysteme knüpfen den jeweiligen
Anspruch nicht an die Geburt des Kindes innerhalb oder außerhalb des Beamtenverhältnisses, sondern an
dessen Erziehungszeit. 5Der Kindererziehungszuschlag ist für diejenige Zeit einer Kindererziehung zu
gewähren, die vor oder zwischen einem früheren und einem späteren Beamtenverhältnis liegt.

Beispiel:
Ist eine Beamtin beispielsweise vier Monate nach dem Monat der Geburt des Kindes aus einem (früheren)
Beamtenverhältnis entlassen worden, begründen die restlichen acht Monate einer zu berücksichtigenden
Kindererziehungszeit vor der Berufung in ein (späteres) Beamtenverhältnis einen Anspruch auf die
Gewährung eines Kindererziehungszuschlags.

72. Pflegezuschlag und Kinderpflegeergänzungszuschlag
72.0.1
1 Art. 72 bestimmt die Gewährung eines Pflegezuschlags für Zeiten der nicht erwerbsmäßigen Pflege, die

nicht zu Ansprüchen in der gesetzlichen Rentenversicherung führen, weil die allgemeine rentenrechtliche
Wartezeit nicht erfüllt wird. 2Kinderpflegeergänzungszuschläge dienen der Aufstockung des
Pflegezuschlags, wenn ein pflegebedürftiges Kind betreut oder versorgt wird. 3Nach § 14 SGB XI sind
Personen pflegebedürftig, wenn sie wegen einer körperlichen, geistigen oder seelischen Krankheit oder
Behinderung für die gewöhnlichen und regelmäßig wiederkehrenden Verrichtungen im Ablauf des täglichen
Lebens auf Dauer, voraussichtlich für mindestens sechs Monate, in erheblichem oder höherem Maße (§ 15
SGB XI) der Hilfe bedürfen.

72.0.2
Wegen allgemein gültiger Regelungen zu den Zuschlägen vgl. Nr. 71.0.2.

72.1.1 Anspruchsvoraussetzungen
1Ein Pflegezuschlag wird gewährt für Zeiten, für die wegen der nichterwerbsmäßigen Pflege eines

Pflegebedürftigen nach § 3 Satz 1 Nr. 1a SGB VI Rentenversicherungspflicht bestand. 2Versicherungspflicht
in der gesetzlichen Rentenversicherung besteht nach § 3 Satz 1 Nr. 1a SGB VI für Beamte in der Zeit, in
der sie einen Pflegebedürftigen im Sinn des § 14 SGB XI nicht erwerbsmäßig mindestens 14 Stunden
wöchentlich in seiner häuslichen Umgebung pflegen und der oder die Pflegebedürftige Anspruch auf
Leistungen aus der sozialen oder einer privaten Pflegeversicherung hat. 3Eine neben der Pflegetätigkeit
ausgeübte Erwerbstätigkeit darf nicht mehr als 30 Stunden wöchentlich betragen. 4Frühestmöglicher Beginn
der Versicherungspflicht ist der 1. April 1995. 5Als Nachweis für die Versicherungspflicht dient der
Versicherungsverlauf (nach Kontenklärung) des zuständigen Rentenversicherungsträgers.

72.1.2 Ausschluss
1Hat der Beamte oder die Beamtin die allgemeine Wartezeit in der gesetzlichen Rentenversicherung erfüllt,

ist die Gewährung eines Pflegezuschlages ausgeschlossen. 2In diesen Fällen sind jedoch die
Voraussetzungen eines Kinderpflegeergänzungszuschlages (siehe Nr. 72.3) zu prüfen, sofern der Beamte
oder die Beamtin ein pflegebedürftiges Kind in der Zeit vor Vollendung des 18. Lebensjahres gepflegt hat.
3Nr. 71.2 Satz 5 gilt entsprechend.

72.2 Höhe
1Die Höhe des Pflegezuschlags orientiert sich nach dem Grad der Pflegebedürftigkeit und dem notwendigen

Umfang der wöchentlichen Pflegetätigkeit. 2Sie berechnet sich durch die Multiplikation des entsprechenden
Betrages mit der Zeit der nichterwerbsmäßigen Pflege in Dezimalmonaten (vgl. Nr. 71.4.1).

72.3 Kinderpflegeergänzungszuschlag
72.3.1 Anspruchsvoraussetzungen/Dauer
1Die Pflegezeit wird längstens bis zum Ablauf des Monats der Vollendung des 18. Lebensjahres des

pflegebedürftigen Kindes berücksichtigt. 2Die Erhöhung des Ruhegehalts um einen
Kinderpflegeergänzungszuschlag setzt voraus, dass die Pflegezeit dem Beamten als Kindererziehungszeit
zuzuordnen ist (vgl. zur Zuordnung Nr. 71.3). 3Der Kinderpflegeergänzungszuschlag kann für die Zeit der
Pflege auch neben den Pflegezuschlag treten.

72.3.2 Ausschluss
1Der Kinderpflegeergänzungszuschlag wird nicht für Zeiten gewährt, für die der Beamte oder die Beamtin

Anspruch auf eine diesem Zuschlag entsprechende Leistung nach § 70 Abs. 3a SGB VI (kinderbezogene
Höherbewertung von Beitragszeiten) hat. 2Diese Leistung setzt die Erfüllung einer Wartezeit von 25 Jahren
mit rentenrechtlichen Zeiten voraus. 3Für die Pflegetätigkeit können abgesehen von den Leistungen nach §
70 Abs. 3a SGB VI Rentenansprüche bestehen. 4Der Kinderpflegeergänzungszuschlag wird ebenfalls nicht
für Zeiten gewährt, für die der Beamte oder die Beamtin Anspruch auf Leistungen nach Art. 71 hat.

72.3.3 Höhe
1Das Ruhegehalt eines Beamten oder einer Beamtin erhöht sich für die Zeit der nichterwerbsmäßigen

Pflege eines pflegebedürftigen Kindes um die Hälfte der in Abs. 2 genannten Beträge, höchstens jedoch um
den Höchstbetrag nach Abs. 3 Satz 3. 2Der Kinderpflegeergänzungszuschlag berechnet sich durch die
Multiplikation des entsprechenden Betrages mit der Zeit der nichterwerbsmäßigen Pflege in
Dezimalmonaten (vgl. Nr. 71.4.1).

Beispiel:

Für die versicherungspflichtige nichterwerbsmäßige Pflege eines schwerpflegebedürftigen Kindes (§ 15
Abs. 1 Nr. 2 SGB XI) mit mindestens 21 Stunden wöchentlich vom 1. Februar 2001 bis 31. Dezember 2001
berechnet sich der Kinderpflegeergänzungszuschlag wie folgt:
Ergebnis:
1. Februar 2001 bis 31. Dezember 2001 = 11 Dezimalmonate
Kinderpflegeergänzungszuschlag:

11 Dezimalmonate x 0,65 € = 7,15 €

72.4 Begrenzungen
72.4.1 Begrenzung des Pflegezuschlags und Kinderpflegeergänzungszuschlags auf das während
der Pflegezeit höchstens erdienbare Ruhegehalt
1Die Ausführungen zu den Nrn. 71.4.2 bis 71.4.2.3 gelten entsprechend. 2Die Höchstgrenzenberechnung ist

unter Berücksichtigung sämtlicher Leistungen nach Art. 71 für denselben Zeitraum durchzuführen.

72.4.2 Begrenzung der Zuschläge auf die erreichbare Höchstversorgung
1Erhöhen mehrere Zuschläge das Ruhegehalt, gilt Nr. 71.7 entsprechend.
2Liegen für einen gleichen Zeitraum sowohl die Voraussetzungen eines Kindererziehungszuschlags und

eines Pflegezuschlags vor, sind zunächst beide Zuschläge gesondert zu berechnen und zu addieren.
3Überschreitet die Summe – unter Berücksichtigung eines in dieser Zeit erdienten anteiligen Ruhegehaltes
– das Ruhegehalt, das sich unter Berücksichtigung des Höchstruhegehaltssatzes und der ruhegehaltfähigen
Bezüge aus der Endstufe der Besoldungsgruppe, aus der sich das Ruhegehalt berechnet, ergeben würde,
erfolgt die Kürzung der einzelnen Zuschläge anteilmäßig um die nach folgender Formel zu berechnenden
Beträge:
Übersteigender Betrag x jeweiliger Zuschlag = anteiliger Kürzungsbetrag
für den Zeitraum
Gesamtbetrag der Zuschläge für den Zeitraum

73. Vorübergehende Gewährung von Zuschlägen
73.0
1Die Regelung ist Art. 27 nachgebildet. 2Durch sie soll sichergestellt werden, dass in den Fällen des Eintritts

in den Ruhestand vor Erreichen der allgemeinen Altersgrenze im Vorgriff auf zustehende rentenrechtliche
Leistungen vorübergehend Zuschläge nach Art. 71 und 72 gewährt werden können.

73.1.1
1Die vorübergehende Gewährung der Zuschläge erfolgt nur auf Antrag (Nr. 27.4), wenn die

Voraussetzungen des Abs. 1 erfüllt sind. 2Danach muss der Beamte oder die Beamtin
– bis zum Beginn des Ruhestands die allgemeine Wartezeit für eine Rente der gesetzlichen
Rentenversicherung erfüllt haben und
– wegen Dienstunfähigkeit in den Ruhestand versetzt worden (vgl. Nr. 27.1.3) oder
– wegen Erreichen einer besonderen Altersgrenze in den Ruhestand getreten sein (vgl. Nr. 27.1.3) und
– dem Grunde nach Anspruch auf entsprechende Leistungen nach dem SGB VI haben, die jedoch vor
dem Erreichen der maßgebenden Altersgrenze noch nicht gewährt werden, ferner muss
– der erreichte Ruhegehaltssatz unter 66,97 v. H. liegen (vgl. Nr. 27.1.2) und
– Erwerbseinkommen von weniger als 470 € im Monat durchschnittlich bezogen werden (vgl. Nr. 27.1.4).

3Ob entsprechende Leistungen nach dem SGB VI dem Grunde nach zustehen ist dem

Versicherungsverlauf zu entnehmen.

73.1.2
1Das um die Zuschläge vorübergehend erhöhte Ruhegehalt, bei dem auch die dauerhaft zu gewährenden

Zuschläge zu berücksichtigen sind, darf insgesamt nicht das mit einem Ruhegehaltssatz von 66,97 v. H.
berechnete Ruhegehalt überschreiten. 2Gegebenenfalls sind die vorübergehend zu gewährenden
Zuschläge zu kürzen. 3Werden mehrere Zuschläge zum Ruhegehalt gewährt, ist bei Überschreitung der
Höchstgrenze Nr. 71.7 entsprechend anzuwenden.

73.1.3
1Die vorübergehenden Zuschläge sind bei den Begrenzungen dauerhafter Zuschläge ebenso zu

berücksichtigen wie umgekehrt dauerhafte Zuschläge bei der Bemessung vorübergehender Zuschläge.
2Wird zum Beispiel bei einem Beamten das Ruhegehalt vorübergehend nach Art. 73 um eine dem
Pflegezuschlag vergleichbare Leistung erhöht, ist bei der Höchstgrenzenberechnung eines dauerhaft zu
gewährenden Kinderpflegeergänzungszuschlages oder Kindererziehungsergänzungszuschlages auch der
vorübergehende Zuschlag nach Art. 73 zu berücksichtigen. 3Eine Kürzung der vorübergehend zu
gewährenden Zuschläge auf Grund einer Überschreitung des mit einem Ruhegehaltssatz von 66,97 v. H.
berechneten Ruhegehaltes ist dabei unbeachtlich. 4Entfällt die vorübergehende Erhöhung des
Ruhegehaltes, sind die dauerhaft zu gewährenden Zuschläge neu zu berechnen.

73.2 Wegfall der Erhöhung
Wegen des Begriffs des Erwerbseinkommens im Sinn des Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 wird auf Nr. 27.3.2
verwiesen.

73.3 Antragserfordernis
Die Leistung wird nur auf Antrag gewährt; Nr. 27.4 gilt entsprechend.
Gesamtübersicht über die Zuschläge zum Ruhegehalt
Kindererziehungszuschla Kindererziehungsergänzu Pflegezusc Kinderpflegeergänzungsz
g
ngszuschlag
hlag
uschlag
Art. 71 Abs. 1
Art. 71 Abs. 5
Art. 72 Abs.
Art. 72 Abs. 3
1
Voraussetzu für Zeiten der Erziehung
für nach dem 31.
ngen; Dauer
Dezember 1991 liegende
Zeiten, in denen
vor dem 1. nach dem
Januar 1992 31.
geborener
Dezember
Kinder vor
1991
der
geborener
Berufung in Kinder
ein
Beamtenver
hältnis

zwei oder
mehr
Kinder
gleichzeiti
g erzogen
oder nicht
erwerbsm
äßig
gepflegt
werden

für Zeiten der Versicherungspflicht
nach § 3 Satz 1 Nr. 1a SGB VI wegen
nichterwerbsmäßiger Pflege

neben der
einer
eines pflegebedürftigen
Erziehung
pflegebedür Kindes. Der
oder der nicht ftigen
Kinderpflegeergänzungsz
erwerbsmäßig Person
uschlag wird auch neben
en Pflege
dem Pflegezuschlag
eines Kindes
gewährt.
eine
ruhegehaltfähi
ge Dienstzeit
tritt oder eine
andere
pflegebedürfti
ge Person
nichterwerbsm
äßig gepflegt
wird

nach Ablauf des Monats Zeiten der
Kindererziehung sind
der
längstens
Geburt für längstens
bis zur Vollendung des 10.
12
36
Lebensjahres
anschließen anschließe
de
nde

Die Pflegezeit ist
längstens bis zur
Vollendung des 18.
Lebensjahres des
Kindes zu berücksichtigen

Kalendermo Kalenderm und Zeiten der
nate
onate
nichterwerbsmäßigen
Pflege eines
pflegebedürftigen Kindes
längstens bis zur
Vollendung des 18.
Lebensjahres des Kindes
zu
berücksichtigen.
Ende der
Kindererziehungszeit
spätestens
mit Ablauf des Monats,
in dem
die Erziehung endet.
bei Erziehung eines
weiteren zuzuordnenden
Kindes im maßgeblichen
Zeitraum – Verlängerung
um die Anzahl der
Kalendermonate
gleichzeitiger Erziehung
Die zu berücksichtigende Zeit muss dem Beamten
oder der Beamtin
als Kindererziehungszeit nach Art. 71 Abs. 3
zuzuordnen sein.

Ausschluss bei Versicherungspflicht
in der gesetzlichen
Rentenversicherung
wegen der
Kindererziehung und
Erfüllung der
allgemeinen Wartezeit

Die zu berücksichtigende
Zeit muss
dem Beamten oder der
Beamtin als
Kindererziehungszeit nach
Art. 71 Abs. 3 zuzuordnen
sein.

bei Anspruch auf eine
dem Zuschlag
entsprechende Leistung
in der gesetzlichen
Rentenversicherung nach
§ 70 Abs. 3a SGB VI

bei Anspruch auf eine
bei
dem Zuschlag
Erfüllung
der
entsprechende Leistung in
allgemeine der
n Wartezeit gesetzlichen

der Zeit, für die ein
Kindererziehungszuschlag
gewährt wird

der Zeit, für die ein
Kindererziehungsergänzu
ngszuschlag gewährt wird

Rentenversicherung
nach § 70 Abs. 3a SGB VI

Begrenzung Der Kindererziehungszuschlag darf zusammen mit dem auf die Kindererziehungszeit
en
entfallenden Anteil des erdienten Ruhegehalts das
Ruhegehalt nicht übersteigen, das sich bei Berücksichtigung des Zeitraums der
Kindererziehung als ruhegehaltfähige Dienstzeit für diesen
Zeitraum ergeben würde.
Durch den Kindererziehungs- und Kindererziehungsergänzungszuschlag darf das
Höchstruhegehalt nach dem Amt des Beamten oder
der Beamtin nicht überschritten werden.

74. Kinderzuschlag zum Witwengeld
74.0.1
1Der von Amts wegen festzusetzende Kinderzuschlag zum Witwengeld dient zur Abmilderung der

Absenkung des Bemessungssatzes des (Unfall-)Witwengeldes von 60 auf 55 v. H. der Versorgungsbezüge
des Versorgungsurhebers. 2Der Kinderzuschlag wird daher in den Fällen des Art. 102 Abs. 1 oder Art. 105
Abs. 1 nicht gewährt.

74.0.2
1Der Kinderzuschlag erhöht das Witwengeld und die Versorgungsbezüge (z.B. Unterhaltsbeitrag nach Art.

38), die für die Anwendung des Teils 2 Abschnitt 5 als Witwengeld gelten (Art. 115 Abs. 1). 2Er gehört zum

Witwengeld und ist kein eigenständiger Versorgungsbezug (vgl. Art. 2 Abs. 1 Nr. 6). 3Der Kinderzuschlag
wird weder um einen Versorgungsabschlag gemindert, noch um einen Versorgungsaufschlag erhöht.

74.0.3
1Der Kinderzuschlag zum Witwengeld ist wie die Zuschläge zum Ruhegehalt auf Grund der Sonderregelung

des § 3 Nr. 67 EStG steuerfrei (vgl. Nr. 71.0.2.4). 2Für die Berechnung des nach Anwendung von
Anrechnungs-, Ruhens- und Kürzungsvorschriften steuerfrei zu belassenden im
Restwitwengeld/Mindestbelassungsbetrag anteilig enthaltenen Kinderzuschlags vgl. Nr. 71.8.3.

74.1.1
1Der Kinderzuschlag zum Witwengeld wird für die Zeit der Erziehung eines Kindes bis zum Ablauf des

Monats der Vollendung des dritten Lebensjahres des Kindes gewährt; dabei ist unerheblich, wann die
Kinder geboren sind oder zu welchem Zeitpunkt die Kindererziehung erfolgte. 2Zwischen dem Kind, für
dessen Erziehung ein Zuschlag gewährt wird, und dem Versorgungsurheber muss keine
verwandtschaftliche Beziehung bestehen (vgl. auch Nr. 74.2.2).

74.1.2 Zuordnung des Kinderzuschlags
74.1.2.1
1Die Kindererziehungszeit muss dem Witwer oder der Witwe zuzuordnen sein. 2Wegen der Zuordnung wird

auf Nr. 71.3 verwiesen.

74.1.2.2
War die Kindererziehungszeit dem oder der vor Vollendung des dritten Lebensjahres des Kindes
Verstorbenen zugeordnet, vgl. Nr. 74.2.

74.1.3
Werden mehrere Kinder, die das dritte Lebensjahr noch nicht vollendet haben, gleichzeitig erzogen, ist für
die Ermittlung des Kinderzuschlags auf den jeweiligen zeitlichen Umfang der berücksichtigungsfähigen
Erziehungszeiten für jedes einzelne Kind getrennt abzustellen.

74.1.4 Höhe
Ausschlüsse und Begrenzungen, wie sie für die Zuschläge nach Art. 71 und 72 zum Ruhegehalt
anzuwenden sind, bestehen für den Kinderzuschlag zum Witwengeld nicht.

Beispiel:
Für die Erziehung von zwei am 15. März 1985 und am 25. Juni 1993 geborenen Kindern beträgt der
Kinderzuschlag zum Witwengeld für die höchstmöglichen berücksichtigungsfähigen Kindererziehungszeiten:
1. April 1985 – 31. März 1988
36 Monate x 1,50 €

= 54,00 €

1. Juli 1993 – 30. Juni 1996
36 Monate x 0,75 €
Gesamtbetrag

= 27,00 €
81,00 €

74.2.1
1Die Zeit nach dem Sterbemonat des Versorgungsurhebers bis zum Ablauf des Monats, in dem das Kind

das dritte Lebensjahr vollendet, ist generell zu berücksichtigen und zwar auch dann, wenn die maßgebende
Erziehungszeit dem Witwer oder der Witwe nicht zuzuordnen ist. 2Ist das Kind innerhalb von 300 Tagen
nach dem Tod des Beamten oder der Beamtin geboren, so werden der Berechnung des Kinderzuschlags
stets 36 Kalendermonate zugrunde gelegt. 3Das Witwengeld ist um den Kinderzuschlag mit Ablauf des
Monats der Geburt des Kindes, bei Geburten am Ersten eines Monats ab dem Geburtsmonat zu erhöhen.

74.2.2

Bei Kindern, die nach Ablauf von 300 Tagen nach dem Tod des Beamten geboren werden, erhöht sich das
Witwengeld um den Kinderzuschlag erst nach Ablauf der der Witwe zuzuordnenden Kindererziehungszeit.

74.2.3 Kinderzuschlag und Mindestwitwenversorgung
1Ist die Mindestwitwenversorgung höher als das aus dem erdienten Ruhegehalt des Verstorbenen unter

Berücksichtigung des Kinderzuschlags berechnete Witwengeld, ist die Mindestwitwenversorgung zu
gewähren (Art. 36 Abs. 1 Satz 2). 2Hinsichtlich der Zahlung gilt Nr. 71.7.4 entsprechend.

Beispiel:
Ruhegehaltfähige Bezüge des Versorgungsurhebers

2.200,00 €

Ruhegehaltssatz:

64 v. H.

Der Witwe zuzuordnende Kindererziehungszeiten bis
zum Ablauf des Monats der Vollendung des 3. Lebensjahres
der Kinder:

insgesamt 108 Monate
Witwengeld auf der Grundlage des erdienten
Ruhegehaltes

Amtsunabhängige
s
Mindestwitwengel
d

Ruhegehaltfähige Bezüge

2.200,00 €

2.164,69 €

Ruhegehaltssatz

64,00 v. H.

66,50 v. H.

Ruhegehalt/Mindestruhegehal
t

1.408,00 €

1.439,52 €

Bemessungssatz Witwengeld/
Mindestwitwengeld

55,00 v. H.

60,00 v. H.

Witwengeld/
Mindestwitwengeld

774,40 €

863,71 €

Kinderzuschlag zum
Witwengeld

108,00 €

-

Witwengeld/
Mindestwitwengeld

882,40 €

863,71 €

Ergebnis:

Das auf der Grundlage des erdienten Ruhegehalts berechnete und um den
Kinderzuschlag erhöhte Witwengeld ist zu gewähren, da es die
Mindestwitwenversorgung übersteigt. Zahlungstechnisch erfolgt die Zahlung
des amtsunabhängigen Mindestwitwengeldes in Höhe von 863,71 €
zuzüglich eines Kinderzuschlags in Höhe von 18,69 € (vgl. insoweit Nr.
71.7.4).

74.3
1Gegenstand von Anrechnungs-, Kürzungs- und Ruhensvorschriften ist das um den Kinderzuschlag erhöhte

Witwengeld. 2Dagegen nimmt der Kinderzuschlag zum Witwengeld nicht am Versorgungsabschlag (Art. 26
Abs. 2) und am Versorgungsaufschlag (Art. 26 Abs. 4) teil. 3Für die erweiterte Ruhensregelung des Art. 26
Abs. 6 ist der Kinderzuschlag Bestandteil des erdienten Witwengeldes.

75. Sonderzahlung
1Die Vorschrift bestimmt die anspruchsberechtigten Personen und die Bestandteile der jährlichen

Sonderzahlung.2Keinen Anspruch haben Versorgungsberechtigte, denen keine laufenden
Versorgungsbezüge (beispielsweise Übergangsgeld) zustehen. 3Entpflichtete Hochschullehrer oder
Hochschullehrerinnen erhalten die jährliche Sonderzahlung als Empfänger von Besoldung nach Art. 1 Abs.
1 BayBesG, Art. 34 Abs. 3 BayHSchPG in Verbindung mit Art. 20 HSchLG.

76. Grundbetrag
76.1

1Als Grundbetrag der jährlichen Sonderzahlung wird je ein Zwölftel der für das laufende Kalenderjahr

zustehenden Versorgungsbezüge unter Berücksichtigung des sich aus Art. 76 Abs. 2 ergebenden
Vomhundertsatzes gewährt. 2Auf Grund des unterschiedlichen Vomhundertsatzes für den Familienzuschlag
sind im Regelfall zwei Bemessungsgrundlagen zu bilden:

76.1.1
1 Bemessungsgrundlage I sind die vor Anwendung von Ruhens- und Anrechnungsvorschriften zustehenden

laufenden Versorgungsbezüge ohne Bezüge nach Art. 12 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 und Art. 69 Abs. 2
(Familienzuschlag). 2Die danach zustehenden Monatsbeträge eines Kalenderjahres sind aufzusummieren.
3Dies gilt auch dann, wenn der Versorgungsfall erst im Laufe eines Kalenderjahres eintritt oder erlischt (z.B.
durch Ableben des Versorgungsberechtigten). 3Zu den laufenden Versorgungsbezügen zählen nicht der
Unfallausgleich (Art. 52), der Ausgleichsbetrag (Art. 70) und die Zuschläge nach Art. 71 bis 74.
4Ein Zwölftel des sich so ergebenden Betrages (wegen der Rundung vgl. Art. 5 Abs. 5), wird mit dem für die

individuelle Besoldungsgruppe maßgebenden Vomhundertsatz nach Art. 76 Abs. 2 multipliziert. 5Bei
Empfängern von Mindestversorgung nach Art. 26 Abs. 5 gilt der Vomhundertsatz von 60 v. H. auch dann,
wenn sich der erdiente Versorgungsbezug nach einer höheren als der BesGr A 11 bestimmt.

76.1.2
1Liegt den für die Versorgungsbezüge maßgebenden ruhegehaltfähigen Bezügen ein Familienzuschlag

nach Art. 12 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 zugrunde, ergibt sich als Bemessungsgrundlage II der darauf entfallende
Teil des Versorgungsbezuges. 2Bei Bezug von Mindestversorgung nach Art. 26 Abs. 5 richtet sich die Höhe
nach diesen Bezügen. 3Nr. 76.1.1 Abs. 1 Sätze 2 und 3 gilt entsprechend. 4Hinzu kommt der im
Kalenderjahr dem Versorgungsempfänger gewährte Unterschiedsbetrag nach Art. 69 Abs. 2.
5Ein Zwölftel des sich so ergebenden Betrages (wegen der Rundung vgl. Art. 5 Abs. 5), wird mit 84,29 v. H.

multipliziert und zum Ergebnis nach der Bemessungsgrundlage I addiert.

76.3
Die Regelung soll verhindern, dass Bezüge, die nur vorläufig gezahlt werden, in die Bemessung des
Grundbetrages einfließen, solange der Anspruch auf diese Bezüge nicht geklärt ist.

77. Sonderbetrag für Kinder
77.1
1Für jedes Kind, für das dem oder der Berechtigten zu den Versorgungsbezügen (Ruhegehalt, Witwen- oder

Waisengeld, Unterhaltsbeitrag) ein Unterschiedsbetrag nach Art. 69 Abs. 2 dem Grunde nach – also
gegebenenfalls nach Anwendung des Art. 36 Abs. 5 BayBesG – gewährt wird, wird ein Sonderbetrag von
jeweils 2,13 € gezahlt. 2Dies entspricht für ein volles Kalenderjahr einem Betrag von 25,56 €. 3Mit der in Art.
77 Abs. 2 vorgegebenen Reihenfolge wird sichergestellt, dass der Sonderbetrag für jedes
berücksichtigungsfähige Kind nur einmal gewährt wird.

78. Ausschlusstatbestände
78.1
1Anspruch auf jährliche Sonderzahlung besteht nicht, wenn im jeweiligen Kalenderjahr eine teilweise

Einbehaltung des Ruhegehaltes nach Art. 39 Abs. 2 BayDG angeordnet wird, da ein Disziplinarverfahren
mit dem Ziel der Aberkennung des Ruhegehaltes anhängig ist. 2Sind die einbehaltenen Bezüge
nachzuzahlen (Art. 41 Abs. 2 BayDG), ist auch die jährliche Sonderzahlung zu gewähren.
3Disziplinarmaßnahmen schließen die jährliche Sonderzahlung nicht aus, eine Kürzung der Dienstbezüge
bzw. des Ruhegehalts oder eine Zurückstufung hat aber Auswirkung auf die Höhe des Grundbetrages der
jährlichen Sonderzahlung.

78.2

Von der Gewährung einer jährlichen Sonderzahlung ausgeschlossen sind Versorgungsempfänger, denen
ein Unterhaltsbeitrag durch Gnadenerweis (Art. 76 BayDG, Art. 61 BayBG) oder Disziplinarmaßnahme (Art.
11 bzw. 13 in Verbindung mit 74 BayDG) bewilligt ist.

79. Zahlungsweise, Teilsonderzahlung
79.1.1
Im Regelfall wird die Sonderzahlung mit den laufenden Versorgungsbezügen für den Monat Dezember
bezahlt.

79.1.2
1Entsteht der Anspruch auf Versorgungsbezüge erst im Laufe des Kalenderjahres (beispielsweise bei

Eintritt in den Ruhestand oder Tod des Beamten oder der Beamtin während des Kalenderjahres), erfolgt die
Zahlung einer Teilsonderzahlung als Besoldung für die Zeit im Rechtsverhältnis als Beamter oder Beamtin.
2Für den Rest des Jahres steht die jährliche Sonderzahlung als Versorgungsempfänger oder
Versorgungsempfängerin zu, die mit den Dezemberbezügen gezahlt wird.

79.2.1
1Fällt der Anspruch auf Versorgungsbezüge im Laufe des Kalenderjahres weg, wird die bis zu diesem

Zeitpunkt zustehende Teilsonderzahlung gezahlt. 2Dies ist beispielsweise der Fall, wenn aus dem
Rechtsverhältnis voraussichtlich im laufenden Kalenderjahr keine laufenden Bezüge mehr zustehen (z.B.
Einstellung der Zahlung von Waisengeld bei Vollendung des maßgeblichen Lebensalters, Wegfall des
Witwengeldes bei Wiederverheiratung).

79.2.2
1Eine Teilsonderzahlung ist auch im Fall des Ablebens zu gewähren. 2In entsprechender Anwendung des

Art. 32 ist die Teilsonderzahlung vorrangig an die Ehegatten und die Abkömmlinge zu zahlen (vgl. Nr.
32.2.1).

80. Verlust der Versorgung infolge Verurteilung
80.0
1Die Vorschrift regelt diejenigen Fälle, in denen ähnlich wie in § 24 BeamtStG einer als Reaktion auf das

Fehlverhalten ergangenen gerichtlichen Entscheidung Tatbestandswirkung für den Verlust der Versorgung
zukommt. 2Sie tritt insofern für Ruhestandsbeamte und Ruhestandsbeamtinnen an die Stelle von § 59
BeamtVG, für Hinterbliebene an die Stelle von § 61 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 und Sätze 2 bis 4 BeamtVG. 3Für
Hinterbliebene entfällt künftig der bisher gemäß § 61 Abs. 1 Satz 3 BeamtVG vorgesehene
Unterhaltsbeitrag; es handelt sich insofern um eine Folgeänderung zum Dienstunfallrecht. 4Zum Erlöschen
der Hinterbliebenenversorgung wegen Todes, Wiederverheiratung oder Erreichens der Altersgrenze siehe
Art. 44.

80.1.1
1Ruhestandsbeamte im Sinn der Vorschrift sind auch die Empfänger von Leistungen, die nach Art. 115 Abs.

1 als Ruhegehalt gelten. 2Nicht als Ruhestandsbeamte gelten die Empfänger von Unterhaltsbeiträgen nach
Art. 55 und Emeritenbezügen nach Art. 113. 3Der Verlust von Emeritenbezügen erfolgt gegebenenfalls
unmittelbar auf Grund von § 24 BeamtStG in Verbindung mit Art. 4 Abs. 1 Satz 2 BayBesG.

80.1.2
1Der Verlust der Rechte als Ruhestandsbeamter schließt den Verlust des Anspruchs auf

Versorgungsbezüge einschließlich der Hinterbliebenenversorgung ein. 2Es ist eine Nachversicherung
durchzuführen (§ 8 Abs. 2 und §§ 181 ff. SGB VI). 3Dienstunfallverletzte Ruhestandsbeamte haben
möglicherweise Anspruch auf einen Unterhaltsbeitrag nach Art. 55. 4Dieser schließt die Nachversicherung
nicht aus.

80.1.3
1Die Regelung in Abs. 1 Halbsatz 2 beruht auf dem Gedanken der Anspruchsverwirkung. 2Danach soll

derjenige, der die in der Strafrechtsordnung verankerten elementaren Regeln zum Schutze der staatlichen
Gemeinschaft gravierend verletzt hat, nicht erwarten können, dass sein angemessener Lebensunterhalt auf
Grund eines Rechtsanspruchs auf beamtenrechtliche Versorgung finanziert wird. 3Daher ist es unerheblich,
zu welchem Zeitpunkt die Straftat oder die rechtskräftige Verurteilung wegen einer Straftat erfolgt ist (vgl.
BVerwG, Urteil vom 15. Mai 1997 – 2 C 39.96 – DÖD 1998/35, ZBR 1997/323). 4Der Verlust der
Versorgung erstreckt sich auch auf den Anspruch auf Sterbegeld. 5In Fällen des Verlustes der
Hinterbliebenenversorgung erfolgt keine Nachversicherung in der gesetzlichen Rentenversicherung.

80.2.1
Art. 80 Abs. 3 ist in Verbindung mit den Art. 60 und 61 BayBG die Bewilligungsgrundlage für
Gnadenunterhaltsbeiträge.

80.2.2
Die entsprechende Anwendung der Art. 39 bis 41 BayDG ermöglicht die Kürzung der Versorgungsbezüge,
sobald ein Strafverfahren eingeleitet ist, das voraussichtlich zu den in Art. 80 Abs. 1 genannten
Rechtsfolgen führen wird.

81. Verlust der Versorgungsbezüge bei Ablehnung einer erneuten Berufung
81.0
Der Verlust der Versorgungsbezüge bei Ablehnung einer erneuten Berufung folgt aus der Gegenseitigkeit
des beamtenrechtlichen Dienst- und Treueverhältnisses.

81.1
1Die Zahlung der Versorgungsbezüge ist mit Ende des Monats einzustellen, in dem die

Feststellungsverfügung der Pensionsbehörde über den Verlust der Versorgungsbezüge dem
Ruhestandsbeamten zugestellt wird. 2Der Verlust der Versorgungsbezüge ist zeitlich begrenzt. 3Der
Anspruch auf Versorgungsbezüge lebt wieder auf, wenn der im dauernden Ruhestand befindliche
Ruhestandsbeamte nach dem Gutachten eines Amtsarztes erneut dienstunfähig geworden ist oder stirbt.
4Im Falle des Wiederauflebens des Anspruchs auf Versorgungsbezüge beginnt deren Zahlung in den Fällen
der erneuten Dienstunfähigkeit sowie des Todes (Bezüge für den Sterbemonat – Art. 32 und Sterbegeld –
Art. 33) mit dem Ersten des Monats, in den das Ereignis fällt, im Übrigen mit dem Ersten des Monats, der
auf den Monat folgt, in den das Ereignis fällt.

81.2
Wegen der zeitlichen Begrenzung des Verlustes der Versorgungsbezüge bei Ablehnung einer erneuten
Berufung kommt eine Nachversicherung in der gesetzlichen Rentenversicherung nicht in Betracht.

82. Verlust der Versorgung bei verfassungsfeindlicher Betätigung
82.1.1
Werden Tatsachen bekannt, die den Verdacht rechtfertigen, dass ein Empfänger von
Hinterbliebenenversorgung sich gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung im Sinn des
Grundgesetzes betätigt hat, so entscheidet die Pensionsbehörde darüber, ob ein Untersuchungsverfahren
einzuleiten ist.

82.1.2
1Besteht der Verdacht einer strafbaren Handlung, so ist die Strafverfolgungsbehörde unverzüglich zu

unterrichten. 2In diesem Falle oder wenn bereits ein Verfahren bei der Strafverfolgungsbehörde anhängig
ist, ist das Untersuchungsverfahren erst dann einzuleiten oder weiterzuführen, wenn die Sachaufklärung
auch ohne Strafverfahren gesichert ist.

82.2
1Ist der Verlust der Versorgung bereits auf Grund der Regelungen des Art. 80 Abs. 1 oder 2 eingetreten,

bedarf es keiner besonderen Entscheidung der Pensionsbehörde mehr. 2Demgegenüber entfalten
vorläufige Maßnahmen gemäß Art. 80 Abs. 3 keine Sperrwirkung.

83. Zusammentreffen von Versorgungsbezügen mit Erwerbs- und Erwerbsersatzeinkommen
83.0.1
1Die Vorschrift regelt die Anrechnung von Erwerbs- und Erwerbsersatzeinkommen auf die

Versorgungsbezüge. 2Danach erfolgt bis zum Ende des Monats, in dem die Regelaltersgrenze nach Art. 62
Satz 1, Art. 143 Abs. 1 BayBG erreicht wird, die Anrechnung von Erwerbseinkommen unabhängig davon,
ob sie auf Grund einer Beschäftigung im oder außerhalb des öffentlichen Dienstes erzielt wurden. 3Nach
Ablauf des Monats, in dem die Regelaltersgrenze erreicht wird, ist nur mehr Verwendungseinkommen
anzurechnen.

83.0.2
1Eine disziplinarrechtliche Kürzung der Dienstbezüge (wegen des Begriffs Dienstbezüge vgl. Art. 5 Abs. 1

BayDG) oder des Ruhegehalts bleibt für die Ruhensberechnung außer Betracht (vgl. Art. 9 Abs. 1 Satz 5,
Art. 12 Satz 2 BayDG oder vergleichbare bundes- oder landesrechtliche Regelung). 2Die Reihenfolge der
Anwendung der Anrechnungs-, Kürzungs- und Ruhensvorschriften bestimmt sich nach Art. 90.

83.1.1
1Versorgungsberechtigte im Sinn dieser Vorschrift sind Empfänger von Ruhegehalt, Witwengeld und

Waisengeld sowie Empfänger von Unterhaltsbeiträgen und bestimmter sonstiger Leistungen (vgl. Art. 115
Abs. 1). 2Zu den Empfängern von Ruhegehalt zählen auch entpflichtete Professoren und Professorinnen,
die insoweit als Ruhestandsbeamte und Ruhestandsbeamtinnen gelten (Art. 113 Abs. 1).

83.1.2
Versorgungsbezüge im Sinn des Art. 83 sind alle Leistungen im Sinn des Art. 2 Abs. 1 mit Ausnahme des
Sterbegelds nach Art. 33 (vgl. Nr. 33.2.2.3) bzw. Art. 57, des Unfallausgleichs (Art. 52), des
Übergangsgelds (Art. 67) sowie des Ausgleichsbetrags nach Art. 70.

83.2 Berechnung der Höchstgrenzen
83.2.1
1Für die Berechnung der jeweiligen Höchstgrenze sind die ruhegehaltfähigen Bezüge mit dem

Endgrundgehalt der Besoldungsgruppe maßgebend, aus denen sich das Ruhegehalt errechnet. 2Bei
entpflichteten Professoren und Professorinnen gilt die Sonderregelung in Art. 113 Abs. 1 Satz 3
(Hinzurechnung der Kolleggeldpauschale). 3Die Erhöhung der Höchstgrenzen im Auszahlungsmonat der
Sonderzahlung ergibt sich aus Art. 88.

83.2.2
Maßgebend sind die zugrundeliegenden ruhegehaltfähigen Bezüge mit der Maßgabe, dass beim
Grundgehalt die Endstufe der Besoldungsgruppe anzusetzen ist und bei Anpassungszuschlägen oder
Strukturausgleich der Betrag, der sich am jeweiligen (Gewährungs-)Stichtag, ab dem die Leistungen
festgeschrieben wurden, ergäbe.

83.2.3 Mindesthöchstgrenze
Die Mindesthöchstgrenzen nach Satz 1 Nrn. 1 bis 3 sind in der Tabelle über die jeweilige
Mindestversorgung nach Art. 26 Abs. 5 Satz 2 in Anlage 3 aufgeführt.

83.2.4 Höchstgrenze nach Abs. 2 Satz 1 Nr. 3

1Erfolgte die Ruhestandsversetzung wegen Dienstunfähigkeit oder auf Antrag wegen Schwerbehinderung

ist für Ruhestandsbeamte und Ruhestandsbeamtinnen die Höchstgrenze nach Satz 1 Nr. 3 maßgebend.
2Als Höchstgrenze sind 71,75 v. H. aus dem sich nach Satz 1 Nr. 1 ergebenden Betrag zuzüglich 470 €
anzusetzen. 3Bis zur ersten nach dem 1. Januar 2011 folgenden Anpassung ist die Höchstgrenze unter
Zugrundelegung der ruhegehaltfähigen Bezüge mit dem Anpassungsfaktor nach Art. 103 Abs. 1 und dem
Höchstruhegehaltsatz von 75 v. H. zu berechnen (Art. 107 Abs. 5 Nr. 1). 4Für am 1. Januar 2011
vorhandene übergeleitete Versorgungsberechtigte, die danach erstmalig (bzw. wieder) Einkünfte erzielen,
gilt dies gleichermaßen (analog Art. 103 Abs. 1).

83.2.5 Erhöhung der Höchstgrenze um den Unterschiedsbetrag nach Art. 69 Abs. 2
1Die jeweilige Höchstgrenze ist um den zustehenden Unterschiedsbetrag nach Art. 69 Abs. 2 zu erhöhen.
2Maßgeblich ist der Betrag, der tatsächlich neben dem Ruhegehalt, Witwen- oder Waisengeld gezahlt wird.
3Dies gilt auch bei Anwendung der Mindesthöchstgrenze. 4Die Höchstgrenze ist gegebenenfalls zusätzlich

um einen Unterschiedsbetrag zu erhöhen, wenn beim anzusetzenden Verwendungseinkommen der
Familienzuschlag der Stufe 2 oder einer der folgenden Stufen wegen eines Kindes gewährt wird, für das
neben dem zu regelnden Versorgungsbezug ein Unterschiedsbetrag nach Art. 69 Abs. 2 nicht gezahlt wird.

83.3 Mindestbelassung
1Berechnungsgrundlage für den Mindestbelassungsbetrag ist der jeweilige Versorgungsbezug (vgl. Nr.

83.1.2) vor Anwendung von Ruhensregelungen. 2Zur Feststellung der Vergleichbarkeit von
Verwendungseinkommen ist die in Nr. 9.8 der jeweils geltenden Haushaltsvollzugsrichtlinien enthaltende
Tabelle heranzuziehen. 3Bei dem Vergleich ist auf das Endgrundgehalt der jeweiligen Besoldungsgruppe
abzustellen; die tatsächlich erreichte Stufe spielt keine Rolle.

Beispiel:
Witwengeld aus BesGr A16, Stufe 10 – Verwendungseinkommen aus BesGr R2, Stufe 9
Der Mindestbelassungsbetrag kommt nicht zum Tragen.

83.4 Erwerbseinkommen
1Anrechenbares Einkommen sind Einkünfte aus den genannten Einkunftsarten (vgl. § 2 Abs. 1 Satz 1 Nrn.

1 bis 4 EStG), denen eine Beschäftigung oder Tätigkeit des oder der Versorgungsberechtigten zugrunde
liegt. 2Ein Verlustausgleich findet nur innerhalb derselben Einkunftsart statt. 3Einkommen in fremder
Währung ist in Euro umzurechnen.

83.4.1 Einkünfte aus nichtselbstständiger Arbeit einschließlich Abfindungen
1Dies sind alle aus einem Beschäftigungsverhältnis zufließende Einnahmen (vgl. § 19 Abs. 1 Satz 1 Nrn. 1

und 3 EStG bzw. § 2 LStDV). Einkünfte nach § 19 Abs. 1 Nr. 2 EStG sind gegebenenfalls nach Art. 84
anzurechnen. Auf die Steuerpflicht der Einkünfte kommt es nicht an; anzusetzen ist der Bruttobetrag nach
Abzug von Werbungskosten vgl. Nr. 83.4.1.3 bzw. Betriebsausgaben. Zu den Einkünften aus
nichtselbstständiger Arbeit zählen beispielsweise auch
– Einnahmen aus geringfügiger Beschäftigung im Sinn von § 8 Abs. 1 Nr. 1 und § 8a SGB IV,
– Überstundenvergütung, Entlohnung für Sonntagsarbeit,
– Fahrkostenzuschüsse,
– Stipendien nach § 3 Nr. 44 EStG,
– vermögenswirksame Leistungen des Arbeitgebers,
– Umlagen des Arbeitgebers an eine Zusatzversorgungskasse (wegen der Ausnahme vgl. Nr. 83.4.4.3),

– Beiträge des Arbeitgebers aus einem bestehenden Dienstverhältnis an einen Pensionsfonds oder eine
Pensionskasse oder für eine Direktversicherung als betriebliche Altersversorgung des Arbeitnehmers,
– Deputate, die als geldwerte Vorteile zu versteuern sind.

83.4.1.1
Als Einkünfte aus nichtselbstständiger Arbeit gelten auch Bezüge von Ministern und Ministerinnen sowie
Parlamentarischen Staatssekretären und Staatssekretärinnen; eine Anrechnung nach Art. 83 erfolgt jedoch
nur, sofern das jeweilige Ministergesetz keine speziellere Anrechnungsvorschrift enthält.

83.4.1.2 Abfindungen
1Zu den Abfindungen im Sinn dieser Vorschrift zählen insbesondere

– Abfindungen wegen Auflösung des Dienstverhältnisses (sog. Entlassungsabfindungen),
– Abfindungen nach § 5 Abs. 7 TV ATZ,
– Abfindungen wegen vorzeitiger Räumung einer Werkswohnung.
2Dagegen sind Abfindungen zur Ablösung einer Direktversicherung nach § 3 Abs. 1 des

Betriebsrentengesetzes (BetrAVG) nicht zu berücksichtigen.
3Bemisst sich die Abfindung nach dem Vielfachen eines Monatsbezugs ist sie entsprechend anteilig zu

berücksichtigen.4Der Einmalbetrag wird den Einkünften der Monate Januar bis Dezember des Zuflussjahres
zu gleichen Teilen zugeschlagen. 5Abweichend hiervon ist zu verfahren, wenn die Zahlungen eindeutig
anderen Zeiträumen zugeordnet werden können.

83.4.1.3 Abzug von Werbungskosten
1Einkünfte aus nichtselbstständiger Tätigkeit sind um die Werbungskosten (§ 9 EStG) zu vermindern. 2Es

ist mindestens die Werbungskostenpauschale nach § 9a Satz 1 Nr. 1 Buchst. a EStG anzusetzen, die
ausschließlich auf diejenigen Lohnzahlungszeiträume zu verteilen ist, in denen Einkünfte aus
nichtselbstständiger Arbeit bezogen wurden. 3Lohnzahlungszeiträume mit Versorgungsbezügen nach § 19
Abs. 2 EStG bleiben unberücksichtigt. 4Höhere Werbungskosten sind bei Nachweis durch Vorlage des
Einkommensteuerbescheides zu berücksichtigen. 5Im Vorgriff können höhere Werbungskosten nur
berücksichtigt wird, wenn sie glaubhaft gemacht werden. 6Bei Einnahmen aus einer geringfügigen
Beschäftigung ist der Abzug von Werbungskosten nur möglich, soweit keine Pauschalierung der Lohnsteuer
nach § 40a Abs. 2 EStG erfolgt.

Beispiel:
Bezüge stehen vom 1. Januar bis 30. April 2011 zu. Ab 1. Mai 2011 besteht Anspruch auf Ruhegehalt.
Daneben wird ab 1. September 2011 Erwerbseinkommen (Einkünfte aus nichtselbstständiger Tätigkeit)
erzielt.
In der Zeit vom 1. September bis 31. Dezember 2011 wird das anzurechnende Erwerbseinkommen um den
Arbeitnehmer-Pauschbetrag um 125 € (= 1000 € x 1/8 – für die Monate Januar bis April sowie September
bis Dezember) verringert.

83.4.2 Einkünfte aus selbstständiger Arbeit, aus gewerblicher sowie land- und forstwirtschaftlicher
Tätigkeit
1Bei diesen Einkünften ist der steuerliche Gewinn maßgebend (§ 2 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 EStG), soweit eine

eigene Tätigkeit des oder der Versorgungsberechtigten die Grundlage bildet. 2Bis zur Vorlage des
Steuerbescheides erfolgt eine vorläufige Anrechnung der voraussichtlichen Einkünfte.

83.4.3 Gewinne aus Kapitalgesellschaften

1Anzurechnen sind nur Kapitaleinkünfte, die Vergütungen für Tätigkeiten in Kapitalgesellschaften ersetzen.
2Voraussetzung ist eine anderweitig nicht oder nicht angemessen vergütete Tätigkeit der

Versorgungsberechtigten für die Kapitalgesellschaft. 3Davon erfasst werden auch ausgeschüttete oder
thesaurierte Gewinne aus Kapitalgesellschaften, soweit sie verdecktes Tätigkeitsentgelt darstellen.
4Sonstige Kapitaleinkünfte werden nicht angerechnet.

83.4.4
Nicht als Erwerbseinkommen gelten
– Aufwandsentschädigungen,
– Unfallausgleich (Art. 52),
– steuerfreie Leistungen zur Grundpflege oder hauswirtschaftlichen Versorgung,
– Leistungsbezüge im öffentlichen Dienst,
– Einkünfte aus einer Tätigkeit im Sinn des Art. 82 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 BayBG,
– Kapitalerträge mit Ausnahme der in Nr. 83.4.3 genannten Einkünfte,
– Einkünfte aus Vermietung und Verpachtung.

83.4.4.1 Aufwandsentschädigungen
1Aufwandsentschädigungen sind pauschale Leistungen aus öffentlichen Kassen für eine in der Regel

ehrenamtliche Tätigkeit. 2Als Aufwandsentschädigung gelten auch die nach § 3 Nr. 26 EStG steuerfreien
Einnahmen. 3Pauschale Leistungen zur Abgeltung erhöhter Aufwendungen auf Grund privatrechtlicher
Vereinbarungen sind als Erwerbseinkommen zu berücksichtigen, wenn es sich steuerrechtlich um
Einkommen handelt.

83.4.4.2
Steuerfreie Leistungen zur Grundpflege oder hauswirtschaftlichen Versorgung sind solche nach § 3 Nr. 36
EStG.

83.4.4.3 Leistungsbezüge im öffentlichen Dienst
Anrechnungsfrei bleiben Leistungen nach Art. 66 BayBesG (Leistungsstufe) und Art. 67 BayBesG
(Leistungsprämien) oder vergleichbarem Bundes- oder Landesrecht und vergleichbare tarifliche Leistungen
im öffentlichen Dienst wie beispielsweise das Leistungsentgelt nach § 18 TV-L bzw. TVöD und die hierauf
beruhende Umlage des Arbeitgebers an eine Zusatzversorgungskasse.

83.4.4.4 Einkünfte aus einer Tätigkeit im Sinn des Art. 82 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 BayBG
1Hierbei handelt es sich um Einkünfte aus schriftstellerischer, wissenschaftlicher, künstlerischer Tätigkeit

oder Vortragstätigkeit. 2Da derartige Einkünfte in der Regel steuerlich zu den Einkünften aus selbstständiger
Arbeit im Sinn des § 18 Abs. 1 Nr. 1 EStG gehören und somit im Einkommensteuerbescheid im
Gesamtbetrag der Einkünfte aus selbstständiger Arbeit enthalten sind, sind an den (gesonderten) Nachweis
über das Vorliegen von Einnahmen aus diesen Einkünften erhöhte Anforderungen zu stellen.

83.4.5 Erwerbsersatzeinkommen
1Als Erwerbsersatzeinkommen zählen insbesondere Leistungen nach § 18a Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 SGB IV,

wobei als vergleichbare Leistungen solche in Betracht kommen, die Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen
ersetzen. 2Danach gelten als Erwerbsersatzeinkommen insbesondere
– das Krankengeld,

– das Verletztengeld,
– das Versorgungskrankengeld,
– das Mutterschaftsgeld,
– das Übergangsgeld,
– das Kurzarbeitergeld,
– das Arbeitslosengeld,
– das Insolvenzgeld,
– das Krankentagegeld und vergleichbare Leistungen wie die Übergangsleistung nach § 3 Abs. 2 BKV),
– ausländische Ersatzleistungen,
– das Elterngeld nach dem BEEG (Anrechnung erfolgt in voller Höhe).
3Nicht zu den vergleichbaren Leistungen zählen wegen ihres fürsorgerechtlichen Charakters die Leistungen

der Kriegsopferfürsorge und der Sozialhilfe.

83.4.6 Berücksichtigung von Erwerbs- und Erwerbsersatzeinkommen
1Einkünfte aus nichtselbstständiger Tätigkeit sind in der Regel monatsbezogen einzubeziehen. Einkünfte

nach Nr. 83.4.2 sind mit einem Zwölftel des Jahresbezugs anzusetzen. 2Wurde die Tätigkeit erst im Laufe
des Jahres aufgenommen, sind die Einkünfte je mit einem Zwölftel nur in den Monaten des
Zusammentreffens mit Versorgungsbezügen zu berücksichtigen.

83.5 Verwendungseinkommen
83.5.1 Verwendung im öffentlichen Dienst
1Kennzeichnend für eine Verwendung im öffentlichen Dienst ist grundsätzlich ein Abhängigkeitsverhältnis,

kraft dessen der oder die Versorgungsberechtigte zu einer bestimmten Tätigkeit verpflichtet und mindestens
bezüglich der Art und Weise der Tätigkeit weisungsgebunden ist. 2Hierzu zählt beispielsweise ein
Beamtenverhältnis, ein anderes öffentlich-rechtliches Dienstverhältnis, ein Arbeits- oder ein sonstiges
privatrechtliches Dienstverhältnis. 3Daneben stehen im öffentlichen Dienst auch Richter und Richterinnen
sowie Personen, die ein Amt oder eine Organfunktion wahrnehmen. 4Nicht im öffentlichen Dienst verwendet
wird, wer als selbstständiger Unternehmer oder im Rahmen eines Werkvertrages tätig ist.

83.5.2
1Das Beschäftigungsverhältnis muss bei einer juristischen Person des öffentlichen Rechts bestehen.
2Hierzu zählen nicht öffentlich-rechtliche Religionsgesellschaften oder ihre Verbände. 3Juristische Personen

des Privatrechts, z.B. Aktiengesellschaften, Gesellschaften mit beschränkter Haftung oder sonstige
Gesellschaften des privaten Rechts sind nicht dem öffentlichen Dienst zuzurechnen, auch wenn sich das
gesamte oder überwiegende Kapital in öffentlicher Hand befindet.

83.5.3
1Ein Verband im Sinn des Abs. 5 ist ein rechtsfähiger Zusammenschluss, der von öffentlich-rechtlichen,

dem staatlichen Bereich zuzuordnenden Rechtsträgern beherrscht wird. 2Diese müssen rechtlich
bestimmenden Einfluss auf die Tätigkeit des Verbands und eine maßgebliche Finanzierungsverantwortung
haben.

83.5.4
1Ab Beginn des Kalenderjahres, in dem der oder die Versorgungsberechtigte die Regelaltersgrenze nach

Art. 62 Satz 1, Art. 143 Abs. 1 BayBG erreicht, ist Verwendungseinkommen mit einem Zwölftel des
Jahresbezugs je Kalendermonat anzusetzen. 2Der nach Nr. 83.4.1 ermittelte Jahresbetrag (gegebenenfalls
einschließlich Sonderzahlung) ist mit einem Zwölftel in jedem Monat des Kalenderjahres, in dem der oder
die Versorgungsberechtigte Anspruch auf Versorgungsbezüge hat, als anzurechnendes
Verwendungseinkommen anzusetzen.

83.6 Bezug von Erwerbs- und Erwerbsersatzeinkommen im einstweiligen Ruhestand
Abs. 6 bestimmt lediglich den Umfang des Ruhens; im Übrigen ist Art. 83 anzuwenden.

84. Zusammentreffen mehrerer Versorgungsbezüge
84.0
1Die Vorschrift regelt das Ruhen früherer Versorgungsbezüge, wenn diese mit weiteren selbstständigen

Versorgungsbezügen in einer Person zusammentreffen. 2Nr. 83.0.2 ist entsprechend anzuwenden.

84.1.1 Verwendung im öffentlichen Dienst
1Ob es sich um eine Verwendung im öffentlichen Dienst handelt, ist auf Grund der Tatbestände zum

Zeitpunkt der damaligen Beschäftigung zu beurteilen. 2Zum Begriff des öffentlichen Dienstes vgl. Nrn.
83.5.1 bis 83.5.3.

84.1.1.1
Versorgungsbezüge sind solche nach BayBeamtVG oder vergleichbarem Bundes- oder Landesrecht, die
auf Grund eines öffentlich-rechtlichen Dienstverhältnisses begründet wurden.

84.1.1.2
1Eine ähnliche Versorgung liegt nur dann vor, wenn

– die Versorgung zu weniger als 25 v. H. auf eigenen Beiträgen beruht,
– sich der Anspruch gegen den Dienstherrn oder den Arbeitgeber des öffentlichen Dienstes richtet,
– die Anspruchshöhe von den Bezügen und der Dienstzeit abhängt,
– es sich nicht nur um eine ergänzende oder zusätzliche Versorgung handelt und
– die Versorgungsleistung in voller Höhe durch den Dienstherrn oder den Arbeitgeber des öffentlichen
Dienstes erbracht wird.
2Nicht versorgungsähnliche Leistungen sind gegebenenfalls nach Art. 85 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 oder nach Art.

24 Abs. 4 zu berücksichtigen.

84.1.1.3
1Die Reihenfolge der Versorgungsbezüge richtet sich nach dem Eintritt des jeweiligen Versorgungsfalles

unabhängig davon, ob der Anspruch auf Ruhegehalt gegebenenfalls nach Art. 11 Abs. 2 Satz 2 ruht. 2Bei
gleichzeitigem Eintritt des Versorgungsfalles aus mehreren Dienstverhältnissen gilt als früherer
Versorgungsfall der aus dem früher begründeten Dienstverhältnis. 3Bei Witwen und Waisen gilt das aus
dem früheren Ruhegehalt errechnete Witwen- und Waisengeld als „früherer Versorgungsbezug“.

84.1.2 Anzusetzender „neuer Versorgungsbezug “

1Ein Versorgungsbezug nach Bundesrecht ist vor Anwendung des § 50f BeamtVG anzusetzen. 2Gleiches

gilt für entsprechende landesrechtliche Regelungen.

84.2 Höchstgrenzen
1Ist ein beteiligter Versorgungsbezug um einen Versorgungsabschlag vermindert oder um einen

Versorgungsaufschlag erhöht, ist das für die Höchstgrenzen des maßgebenden Ruhegehalts ebenfalls zu
berücksichtigen. 2Gleiches gilt, wenn bei einem der beteiligten Versorgungsbezüge die Voraussetzungen
des Art. 54 Abs. 1 bis 3 (erhöhtes Unfallruhegehalt) vorlagen. 3Werden bei einem der beteiligten
Versorgungsbezüge Leistungen nach Art. 101 Abs. 6 und 7 berücksichtigt, sind diese auch bei der
Höchstgrenze zu berücksichtigen. 4Bei Anpassungszuschlägen oder dem Strukturausgleich ist nicht der im
Einzelfall zustehende Betrag, sondern der Betrag maßgebend, der am jeweiligen (Gewährungs-)Stichtag,
ab dem die Leistungen festgeschrieben wurde, bei der Höchstgrenze berücksichtigt worden wäre. 5Für
Hinterbliebene sind die anteiligen Beträge zu berücksichtigen. 7Die Höchstgrenze ist um den zustehenden
Unterschiedsbetrag nach Art. 69 Abs. 2 zu erhöhen. Dies gilt auch für Kinder, die nur beim
Unterschiedsbetrag neben den neuen Versorgungsbezügen berücksichtigt werden.

84.2.1 Höchstgrenze nach Abs. 2 Satz 1 Nr. 1
1Für die Bemessung des Ruhegehaltssatzes der Höchstgrenze nach Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 sind die

Vorschriften anzuwenden, die für die Festsetzung der früheren Versorgung galten. 2Für die Berechnung der
gesamten ruhegehaltfähigen Dienstzeit ist die dem neuen Versorgungsbezug zugrunde liegende
ruhegehaltfähige Dienstzeit insoweit zu berücksichtigen, als sie nicht der Festsetzung des früheren
Versorgungsbezugs zugrunde lag. 3Wurde bei einem der beiden Versorgungsbezüge der Ruhegehaltssatz
nach Art. 27 oder einer entsprechenden landes- oder bundesrechtlichen Regelung vorübergehend erhöht,
ist dies auch bei der Höchstgrenze zu berücksichtigen.

84.2.2 Höchstgrenze nach Abs. 2 Satz 1 Nr. 2
1Liegen die Voraussetzungen des Art. 58 vor, ist für die Waise von einem Anteilsatz von 30 v. H.

auszugehen. 2Art. 36 Abs. 2 (Kürzung wegen Altersunterschieds), Art. 41 (anteilige Kürzung für Witwen und
Waisen) und Art. 61 (anteilige Kürzung der Unfallhinterbliebenenbezüge) sind bei der Berechnung der
Höchstgrenze sinngemäß anzuwenden. 3Dies gilt auch bei Kürzung eines Unterhaltsbeitrages nach Art. 38
Satz 1 (vgl. Nr. 38.1).

84.2.3 Höchstgrenze nach Abs. 2 Satz 1 Nr. 3
Für Erhöhungsbeträge zum Unterschiedsbetrag nach Art. 69 Abs. 2 (Besoldungsgruppen A 3 bis A 5) sind
die Besoldungsmerkmale des Witwengeldes (Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 und Abs. 4 Satz 1) maßgeblich.

84.3 Mindestbelassung des früheren Versorgungsbezuges
1Erhält eine Witwe oder ein Witwer neben dem Witwengeld ein eigenes Ruhegehalt, sind nach Anrechnung

mindestens 20 v. H. des Witwengeldes zu belassen (vgl. Nr. 74.3). 2Bemessungsgrundlage ist das
Witwengeld einschließlich eines gegebenenfalls gezahlten Kinderzuschlags zum Witwengeld und der
Unterschiedsbetrag nach Art. 69 Abs. 2; durch Kürzung nach Art. 92 kann die Mindestbelassung
unterschritten werden.

84.4 Erwerb eines weiteren Versorgungsbezugs bei Ruhestandsbeamten
1Erhält ein Ruhestandsbeamter oder eine Ruhestandsbeamtin neben dem Ruhegehalt ein Witwengeld, wird

das Ruhegehalt nur im Rahmen der Höchstgrenzenregelung gezahlt. 2Die Gesamtbezüge dürfen allerdings
nicht hinter dem in Art. 84 Abs. 4 Satz 2 genannten Betrag zurückbleiben. 3Nr. 84.3 gilt entsprechend.

84.5 Anrechnungsbetrag/Zwölftelung
Beginnt oder endet der Bezugszeitraum der anzurechnenden Versorgungsbezüge während eines
Kalenderjahres, ist der Gesamtbetrag der anzurechnenden Versorgung (also einschließlich Sonderzahlung)
auf die Bezugsmonate aufzuteilen, bei ganzjährigem Bezug ist ein Zwölftel des Jahresbezugs anzusetzen.

85. Zusammentreffen von Versorgungsbezügen mit Renten

85.0.1
1Durch die Vorschrift soll sichergestellt werden, dass die Gesamtversorgung aus beamtenrechtlichen

Versorgungsbezügen und Renten die Höchstversorgung eines vergleichbaren „Nur-Beamten “ nicht
übersteigt. 2Der Katalog der anrechenbaren Renten wurde ausgedehnt, im Gegenzug können die bisher in
den Ermessensrichtlinien geregelten Einschränkungen zur Anerkennung von Vordienstzeiten insoweit
entfallen. 3Versorgungsleistungen aus Mitgliedsstaaten der EU oder des EWR und der Schweiz werden von
Art. 85 nicht erfasst, da nach den Verordnungen (EG) Nrn. 883/04 und 987/09 oder (EWG) Nrn. 1408/71
und 574/72 keine gleichartigen ausländischen (mitgliedstaatlichen) Leistungen auf die Beamtenversorgung
angerechnet werden dürfen. 4Danach liegen Leistungen gleicher Art ungeachtet ihrer Bezeichnung vor,
wenn sie sich aus dem Versicherungsverlauf ein und derselben Person herleiten (wegen der Definition wird
auf Art. 50 Abs. 1 Verordnung [EG] Nr. 883/04 verwiesen). 5Vgl. auch Nr. 24.4.1.

85.0.2
Nr. 83.0.2 ist entsprechend anzuwenden

85.0.3
1Ruhende Rententeile werden nicht berücksichtigt. 2Es ist von dem nach der Einkommensanrechnung

verbleibenden Rentenbetrag auszugehen. 3Dies gilt auch für Hinterbliebenenrenten, die wegen des
Zusammentreffens mit Erwerbseinkommen oder Erwerbsersatzeinkommen ganz oder teilweise ruhen (vgl. §
97 SGB VI).

85.0.4
Anzusetzen ist der Betrag der Rente, der sich ohne Berücksichtigung des Beitragsanteils des Rentners oder
der Rentnerin zur Kranken- oder Pflegeversicherung oder bei freiwillig oder privat versicherten Rentnern
oder Rentnerinnen ohne Berücksichtigung des Zuschusses zum Krankenversicherungs- oder
Pflegeversicherungsbeitrag ergibt.

85.1 Katalog der anzurechnenden Renten
1Die in Abs. 1 genannten Renten sind unabhängig davon anzurechnen, ob sie auf einer Beschäftigung vor,

während oder nach dem Beamtenverhältnis beruhen oder die Zeit, für die eine Rente gewährt wird, als
ruhegehaltfähige Dienstzeit berücksichtigt wurde. 2Anrechnungsfrei sind die in Abs. 3 genannten Renten
(vgl. Nr. 85.3).

85.1.1 Renten aus der gesetzlichen Rentenversicherung – Abs. 1 Satz 2 Nr. 1
1Hierzu zählen Renten nach dem SGB VI. 2Die Träger der gesetzlichen Rentenversicherung ergeben sich

aus § 125 SGB VI. 3Bei Bezug einer Teilrente gemäß § 42 SGB VI vor Vollendung der Regelaltersgrenze ist
die Ruhensberechnung mit dem im Rentenbescheid festgestellten Teilrentenbetrag durchzuführen. 4Bei
Ruhestandsbeamten und Ruhestandsbeamtinnen, deren Versorgung auf einem Beamtenverhältnis beruht,
das vor dem 1. Januar 1966 begründet worden ist, ist Art. 103 Abs. 11 zu beachten.

85.1.2 Renten aus einer zusätzlichen Alters- und Hinterbliebenenversorgung für Angehörige des
öffentlichen Dienstes – Abs. 1 Satz 2 Nr. 2
1Zu den Renten aus einer zusätzlichen Alters- und Hinterbliebenenversorgung für Angehörige des

öffentlichen Dienstes gehören insbesondere:
– Renten der Versorgungsanstalt des Bundes und der Länder (VBL),
– Renten der kommunalen Zusatzversorgungskassen,
– Renten der Versorgungsanstalt der Deutschen Bundespost (VAP),
– Renten der Versorgungsanstalt der Deutschen Bühnen,

– Renten der Versorgungsanstalt der Deutschen Kulturorchester,
– Rentenleistungen der Pensionskasse einer Ersatzkasse (z.B. der Pensionskasse der Barmer
Ersatzkasse),
– Versorgungsleistungen, die von einer Ersatzkasse selbst geleistet werden (z.B. Versorgungsleistungen
der Techniker-Krankenkasse).
2Zu den Renten aus einer zusätzlichen Alters- und Hinterbliebenenversorgung für Angehörige des

öffentlichen Dienstes gehören z.B. nicht die Renten von kirchlichen Zusatzversorgungskassen, und zwar
auch nicht insoweit, als die Rente auf einer Versicherung bei einer Zusatzversorgung nach Satz 1 dieser
Nummer beruht (z.B. wenn der Arbeitnehmer von einer VBL-versicherten Beschäftigung zu einer
Beschäftigung im kirchlichen Dienst übergewechselt ist).

85.1.3 Renten nach dem Gesetz über die Alterssicherung der Landwirte – Abs. 1 Satz 2 Nr. 3
sind alle Renten nach §§ 11 ff. ALG.

85.1.4 Renten aus der gesetzlichen Unfallversicherung – Abs. 1 Satz 2 Nr. 4
1Bei Renten aus der gesetzlichen Unfallversicherung ist der Teil der Unfallrente zugrunde zu legen, der die

Lohnersatzfunktion erfüllt. 2Als Unfallrenten sind auch Dienstbeschädigungsteilrenten und Leistungen als
Ausgleich für Dienstbeschädigungen im Beitrittsgebiet für Angehörige der Sonderversorgungssysteme nach
Anlage 2 Nrn. 1 bis 4 des Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetzes (AAÜG) anzusehen.
3Ruhende Rententeile (vgl. §§ 267, 311 SGB VI) bleiben bei der Ruhensberechnung unberücksichtigt. 4Für
die Höhe und die Berechnung der anzurechnenden Unfallrente ist der Unfallrentenbescheid der
festsetzenden Stelle (z.B. Zentrum Bayern Familie und Soziales) maßgebend. 5Bei am 1. Januar 2002
vorhandenen Ruhestandsbeamten und Ruhestandsbeamtinnen bleiben diese Renten außer Ansatz (vgl.
Art. 100 Abs. 2 Satz 5). 6Bei Hinterbliebenen ist die Rente aus der gesetzlichen Unfallversicherung ohne
Abzug eines fiktiven Unfallausgleichs anzusetzen.
7Soweit eine MdE unter 30 v. H. vorliegt, ist der anzusetzende Betrag aus der Gesamthöhe der Unfallrente

abzüglich eines bestimmten Vomhundertsatzes der Mindestgrundrente (§ 31 Abs. 1 BVG) zu ermitteln.
8Diese entspricht der Höhe nach der monatlichen Grundrente bei einer MdE um 30 v. H.

85.1.5 Leistungen aus einer berufsständischen Versorgungseinrichtung oder aus einer
befreienden Lebensversicherung – Abs. 1 Satz 2 Nr. 5
1Unter berufsständischen Versorgungseinrichtungen fallen insbesondere die Leistungen der sogenannten

Kammerberufe wie beispielsweise Rechtsanwälte, Ärzte, Tierärzte, Apotheker, soweit Pflichtmitgliedschaft
bestand und Pflichtbeiträge gezahlt wurden (vgl. Nr. 85.5.3). 2Bei Leistungen aus einer befreienden
Lebensversicherung ist der gesamte Auszahlungsbetrag heranzuziehen (Versicherungssumme und etwaige
Gewinnanteile) und zu verrenten (vgl. Nr. 85.4).

85.1.6 Sonstige Versorgungsleistungen auf Grund einer Berufstätigkeit – Abs. 1 Satz 2 Nr. 6
1Sonstige Versorgungsleistungen sind alle Leistungen, die auf Grund einer Berufstätigkeit zur Versorgung

des oder der Berechtigten oder deren Hinterbliebenen bestimmt sind und nicht unter die Nrn. 1 bis 5 oder
Art. 84 fallen. 2Darin eingeschlossen sind insbesondere Betriebsrenten nach §§ 1b und 30f BetrAVG.
3Ausgeschlossen sind Renten aus Mitgliedsstaaten der EU oder des EWR und der Schweiz (vgl. Nr. 85.0.1
Sätze 3 und 4, Nr. 24.4.1).

85.1.7 Nicht von Art. 85 Abs. 1 Satz 2 erfasste Leistungen
85.1.7.1 Kinderzuschuss und Zuschlag zur Waisenrente
Außer Betracht bleiben Kinderzuschüsse (§ 270 SGB VI) und Erhöhungszuschläge bei Waisenrenten (§ 78
SGB VI).

85.1.7.2 Renten auf Grund Versorgungsausgleich
1Wurden anlässlich der Scheidung, Aufhebung oder Nichtigerklärung einer Ehe Rentenanwartschaften in

einer gesetzlichen Rentenversicherung nach § 1587b BGB oder § 1 VersAusglG übertragen oder
begründet, ist sowohl beim ausgleichspflichtigen als auch beim ausgleichsberechtigten Ehegatten von dem
Rentenbetrag auszugehen, der ohne Versorgungsausgleich zu zahlen wäre. 2Dies gilt entsprechend für
Hinterbliebenenrenten.

85.1.7.3 Leistungen während einer Beurlaubung ohne Grundbezüge
Unabhängig davon, ob die Zeit einer Beurlaubung ohne Grundbezüge als ruhegehaltfähige Dienstzeit nach
Art. 14 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 berücksichtigt wurde, sind während der Beurlaubung begründete Leistungen
nach Abs. 1 Satz 2 Nrn. 5 und 6 gemäß Abs. 1 Satz 5 nicht zu berücksichtigen.

85.2 Höchstgrenze
85.2.1 Berechnung der fiktiven ruhegehaltfähigen Bezüge nach Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 Buchst. a
1Maßgebend sind die zugrundeliegenden ruhegehaltfähigen Bezüge mit der Maßgabe, dass beim

Grundgehalt die Endstufe der Besoldungsgruppe anzusetzen ist und bei Anpassungszuschlägen oder
Strukturausgleich der Betrag, der sich am jeweiligen (Gewährungs-)Stichtag, ab dem die Leistungen
festgeschrieben wurden, ergäbe. 2Für die Hinterbliebenen sind die anteiligen Beträge zu berücksichtigen.

85.2.2 Berechnung der fiktiven ruhegehaltfähigen Dienstzeit nach Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 Buchst. b
1Bei Ermittlung des Ruhegehaltssatzes ist die Vorschrift zugrunde zu legen, die auch bei Berechnung des

der Ruhensregelung unterliegenden Versorgungsbezugs maßgeblich ist (Art. 26 Abs. 1 oder Art. 103 Abs. 6
und 7) – vgl. Art. 103 Abs. 8. 2Als fiktive ruhegehaltfähige Dienstzeit zählen:

85.2.2.1
die Zeit vom vollendetem 17. Lebensjahr bis zum Eintritt des Versorgungsfalls abzüglich der
Ausschlusszeiten nach Art. 25, auf Tätigkeiten kommt es nicht an,

85.2.2.2
Zeiten vor dem 17. Lebensjahr, wenn sie ruhegehaltfähig sind; dies gilt auch dann, wenn der
Ruhegehaltssatz nach dem bis zum 31. Dezember 2010 geltenden Recht festgesetzt wurde,

85.2.2.3
Zeiten, um die sich die ruhegehaltfähige Dienstzeit erhöht, insbesondere
– Nachdienstzeiten nach Art. 15,
– Zurechnungszeiten in dem Umfang, in dem diese beim zu regelnden Versorgungsbezug berücksichtigt
wurden (Art. 23 Abs. 1, Art. 53 Abs. 2, Art. 103 Abs. 5 Satz 2),
– Erhöhungszeiten nach Art. 23 Abs. 2, Art. 103 Abs. 4.

85.2.2.4
Zeiten einer rentenversicherungspflichtigen Beschäftigung oder Tätigkeit nach Eintritt des Versorgungsfalls,
zu denen auch
- Zeiten mit freiwilligen Beiträgen im Sinn des Abs. 5 Satz 2,
- Anrechnungszeiten gemäß § 58 SGB VI und Ersatzzeiten gemäß § 250 SGB VI und

- die bei der Rente berücksichtigten Zeiten der Kindererziehung im Sinn der § 55 Abs. 1 Satz 2, §§ 56,
249, 249a SGB VI
gehören.

85.2.3
1Bei einem Unterhaltsbeitrag nach Art. 55 ist als Höchstgrenze der Betrag anzusetzen, der sich als

Unterhaltsbeitrag ergeben würde, wenn bei den ruhegehaltfähigen Bezügen die Endstufe der
Besoldungsgruppe zugrunde gelegt wird, aus der der Unterhaltsbeitrag berechnet wird. 2Entsprechendes
gilt für die Höchstgrenzen der Hinterbliebenen. 3Wegen der Mindestbelassung wird auf Art. 89 verwiesen.

85.2.4
1 Art. 36 Abs. 2 (Kürzung wegen Altersunterschieds), Art. 41 (anteilige Kürzung für Witwen und Waisen) und

Art. 61 (anteilige Kürzung der Unfallhinterbliebenenbezüge) sind für die Berechnung der Höchstgrenze
sinngemäß anzuwenden. 2Dies gilt auch bei Kürzung eines Unterhaltsbeitrages nach Art. 38 Abs. 1 Satz 1
(Angemessenheit).

85.2.5
Ist der zu regelnde Versorgungsbezug um einen Versorgungsabschlag vermindert oder um einen
Versorgungsaufschlag erhöht, ist die Höchstgrenze auch in gleichem Umfang zu mindern oder zu erhöhen.

85.2.6
1Die Erhöhungsbetrag zum Unterschiedsbetrag nach Art. 69 Abs. 2 (Besoldungsgruppen A 3 bis A 5), sind

nur dann zu berücksichtigen, wenn der Höchstgrenze die Mindestversorgung oder die Besoldungsgruppe A
3, A 4 oder A 5 zugrunde liegen. 2Ein Ausgleichsbetrag nach Art. 70 wird bei der Berechnung der
Höchstgrenze nicht einbezogen.

85.3 Nicht anrechenbare Renten sind
85.3.1
bei Ruhestandsbeamten und Ruhestandsbeamtinnen
1Hinterbliebenenrenten oder Leistungen an Hinterbliebene aus einer Beschäftigung oder Tätigkeit des

Ehegatten (beispielsweise Witwen- oder Witwerrenten). 2Dies gilt auch für Leistungen, die der Ehegatte
bereits zu Lebzeiten erhält (beispielsweise Leistungen der US-amerikanischen Social Security, die einen
hälftigen Betrag des Grundanspruchs des Rentenempfängers vorsieht).

85.3.2
bei Witwen und Witwern
Renten oder Leistungen auf Grund eigener Beschäftigung oder Tätigkeit.

85.3.3
bei Waisen
Renten oder Leistungen auf Grund eigener Beschäftigung oder Tätigkeit. Waisenrenten werden dagegen
unabhängig davon angerechnet, ob diese auf Grund der Beschäftigung oder Tätigkeit des Vaters, der
Mutter oder einer sonstigen Person entstanden sind.

85.4 Unterlassene Antragsstellung, Verzicht oder Zahlung einer Abfindung, Beitragserstattung
oder eines sonstigen Kapitalbetrag
In Zweifelsfällen können Auskunftsersuchen an folgende Stellen gerichtet werden:
– Rente der gesetzlichen Rentenversicherung:

Datenstelle der Deutschen Rentenversicherungsträger beim Verband Deutscher
Rentenversicherungsträger in 97084 Würzburg, Berner Straße 1 (Berechtigung zur Nutzung der Daten
ergibt sich aus § 35 SGB I in Verbindung mit § 69 Abs. 2 Nr. 1 SGB X bzw. §§ 3 bis 7 SGB X).
– Zusatzversorgungseinrichtungen für Angehörige des öffentlichen Dienstes sowie berufsständische
Versorgungseinrichtungen (Verpflichtung zur Amtshilfe ergibt sich nach den Art. 4 ff. BayVwVfG oder den
entsprechenden bundes- oder landesrechtlichen Vorschriften).

85.4.1 Im Fall des Abs. 4 Satz 1 – fiktiver Rentenbetrag
1Eine zustehende Leistung ist auch anzurechnen, wenn sie nicht oder nicht rechtzeitig beantragt oder auf

eine bereits bewilligte Leistung verzichtet (z.B. § 46 SGB I) wird. 2Dies gilt auch, wenn bei Eintritt des
Rentenfalls an deren Stelle eine Kapitalleistung, Beitragserstattung oder Abfindung tritt. 3Als (fiktiver)
Rentenzahlungsbeginn ist der Zeitpunkt anzusetzen, ab dem die Rente bei rechtzeitiger Antragstellung
gezahlt würde. 5Künftige allgemeine Rentenerhöhungen werden jeweils dem fiktiven Grundbetrag
zugeschlagen. 6Der auf dem erhöhten Zugangsfaktor (§ 77 Abs. 2 und 3 SGB VI) beruhende Rentenbetrag
bleibt unberücksichtigt. 7Dies gilt nicht nur für den Ansatz der fiktiven Rente in der Zeit, für die nach
Erreichen der Altersgrenze wegen verspäteter Antragstellung keine Rente gezahlt wurde, sondern auch für
die Zeit des tatsächlichen Zusammentreffens des Versorgungsbezugs mit der verspätet beantragten Rente.
8Entsprechend ist zu verfahren, wenn auf Grund statusrechtlicher Sonderregelungen der Eintritt in den
Ruhestand erst nach Ablauf des Monats der Vollendung der Altersgrenze für den gesetzlichen
Ruhestandseintritt wirksam wird (vgl. z.B. Art. 62 Satz 2 BayBG, Art. 3 Abs. 3 Satz 1 BayHSchPG) oder
über die Regelaltersgrenze hinausgeschoben wird (Art. 63 BayBG) und die Regelaltersrente erst mit Beginn
des Ruhestandes oder zu einem anderen, nach Vollendung der Regelaltersgrenze liegenden Zeitpunkt
beantragt und bezogen wird. 9Dem Eintritt in den Ruhestand steht eine Entbindung von den amtlichen
Verpflichtungen (nach Art. 18 HSchLG) gleich.

85.4.2 Zahlung einer Abfindung, Beitragserstattung oder eines sonstigen Kapitalbetrag (Abs. 4
Satz 2) – Verrentungsbetrag
1Nach Abs. 4 Satz 2 ist längstens bis zum Tod des Versorgungsurhebers der nach

versicherungsmathematischen Grundsätzen ermittelte Verrentungsbetrag einer Abfindung,
Beitragserstattung oder sonstigen Kapitalleistung für die Ruhensregelung zugrunde zu legen. 2Die
Kapitalleistung muss eine Rente im Sinn von Abs. 1 Satz 2 ersetzen. 3Bei am 1. Oktober 1994 vorhandenen
Beamten und Beamtinnen findet Abs. 4 Satz 2 keine Anwendung, wenn die Rente zu diesem Zeitpunkt
bereits abgegolten war (vgl. Art. 103 Abs. 11 Satz 2 sowie Nr. 103.11.2).

85.4.2.1 Berechnung des Verrentungsbetrags
1Auszugehen ist vom ausgezahlten Kapitalbetrag, abzüglich Leistungen auf Grund von freiwilligen

Beiträgen im Sinn des Abs. 5 Satz 1. 2Der Kapitalbetrag ist um die nach dem Zeitpunkt der Entstehung des
Anspruchs auf den Kapitalbetrag eingetretenen allgemeinen Anpassungen nach Art. 4 zu erhöhen oder zu
vermindern. 3Dieser dynamisierte Kapitalbetrag ist sodann in eine Rente umzurechnen. 4Als
Verrentungsdivisor ist dabei der zwölffache Betrag des Kapitalwertes nach der vom Bundesministerium der
Finanzen zu § 14 Abs. 1 des Bewertungsgesetzes veröffentlichten Tabelle zu verwenden. 5Maßgebend ist
die Tabelle für das Jahr des Versorgungsbeginns. 6Dabei ist von dem auf ganze Jahre auf- oder
abgerundeten Lebensalter auszugehen.

Beispiel:
Beamter hat im März 2002 eine Kapitalleistung in Höhe von 20.000,00 € erhalten. Im Zeitpunkt des
Ruhestandseintritts mit Ablauf des 31. August 2011 ist er 65 Jahre alt.
Ermittlung der maßgebenden Kapitalleistung:
Erhöhungszeitpunkt Erhöhungssatz Erhöhungsbetrag Kapitalbetrag
in €

in €
20.000,00

1. Juli 2003

2,4 v. H.

480,00

20.480,00

1. April 2004

1,0 v. H.

204,80

20.684,80

1. August 2004

1,0 v. H.

206,85

20.891,65

1. Oktober 2007

3,0 v. H.

628,75

21.518,40

1. März 2009

0,7 v. H. 1)

150,63

21.669,03

1. März 2009

3,0 v. H.

650,07

22.319,10

1. März 2010

1,0 v. H.

223,19

22.542,29

1) Umrechnung des Sockelbetrags: 40 € x 100

5.700 € (= rgf. Bezüge 02/2009)
Als Verrentungsdivisor ergibt sich aus der Anlage zu § 14 Abs. 1 Bewertungsgesetz für
Bewertungsstichtage ab 1. Januar 2011 für einen 65-jährigen Mann das Zwölffache von 11,251 somit
135,01.
anzusetzende fiktive monatlich Rente 22.542,29 € = 166,97 €
135,01
Der sonach ermittelte monatliche Rentenbetrag in Höhe von 166,97 € ist ohne Fortschreibung und
Anpassung bei der Ruhensregelung zu berücksichtigen.

85.4.2.2 Abführung des Kapitalbetrags an den Dienstherrn (Abs. 4 Satz 3)
1Der Ruhestandsbeamte oder die Ruhestandsbeamtin kann die Anrechnung des Verrentungsbetrags

abwenden, wenn er die einmalige Leistung einschließlich Zinsen an den Dienstherrn abführt. 2Die
Abführung muss innerhalb von drei Monaten (Ausschlussfrist) beginnend ab Erhalt der Leistung erfolgen.

85.5 Nicht zu berücksichtigende Teile der Rente
1Leistungen, die auf freiwilliger Beitragsleistung oder Höherversicherung beruhen, bleiben außer Ansatz, es

sei denn, der Arbeitgeber hat mindestens die Hälfte der Beiträge oder Zuschüsse in dieser Höhe geleistet.
2Dagegen sind Rententeile, die auf einer Versicherungspflicht für selbstständig Tätige gemäß § 2 SGB VI
oder auf einer Versicherungspflicht auf Antrag gemäß § 4 SGB VI beruhen, der Ruhensregelung zu
unterziehen. 3Ruht ein Teil der Hinterbliebenenrente wegen Einkommensanrechnung nach § 97 SGB VI, so
ist für die Berechnung der freiwilligen Beiträge oder die Höherversicherung die volle Rente anzusetzen, die
sich ohne Anwendung der rentenrechtlichen Ruhensvorschrift ergeben würde.

85.5.1 Berechnung der Rente nach Versicherungsjahren
1Berechnet sich die Rente nach Versicherungsjahren, werden für die mit freiwilligen Beiträgen belegten

Versicherungsjahre zwölf Monatsbeiträge als ein volles Jahr gerechnet; Restzeiten von weniger als einem
Versicherungsjahr, die sich nach der Zusammenrechnung noch ergeben, werden in den Bruchteil eines
Jahres umgerechnet und in einen Dezimalbruch ausgerechnet. 2Die Berechnung wird auf zwei
Dezimalstellen ausgeführt. 3Wegen der Rundung vgl. Art. 26 Abs. 1 Satz 4.

Beispiel:
Freiwillige Beitragszeiten:
8 Jahre 7 Monate = 8 7/12 Jahre = 8,583 Jahre = 8,58 Jahre
Gesamtzahl der Versicherungsjahre:
20 Jahre 2 Monate = 20 2/12 Jahre = 20,166 Jahre = 20,17 Jahre
Anrechnungsverhältnis:
8,58
20,17

= 42,54 v. H. der Rente

85.5.2 Berechnung der Rente nach Entgeltpunkten
1Berechnet sich die Rente nach Entgeltpunkten (EP), ist der anteilige auf freiwilligen Beiträgen beruhende

Betrag der Rente wie folgt herauszurechnen:

Rente x EP für freiwillige Beiträge
Summe aller EP
2Bei der Anteilsberechnung bleibt ein Rentenabschlag bei vorzeitiger Inanspruchnahme einer Rente wegen

Alters (vgl. § 77 SGB VI) sowohl im Zähler (auf freiwilligen Beiträgen beruhende Entgeltpunkte) als auch im
Nenner (Gesamtentgeltpunkte) unberücksichtigt.

Beispiel:
Witwenrente nach dem Rentenbescheid:
Witwenrente vor Anwendung des § 97 SGB VI (hiernach
Entgeltpunkte-Verhältnis gemäß Art. 85 Abs. 5 = 2/20):

400
€

Anzurechnendes Einkommen:

350
€

Witwenrente nach Anwendung
des § 97 SGB VI

50 €

Anwendung des Art. 85:
Witwenrente vor Anwendung des § 97 SGB VI:
Für die Anwendung des Art. 85 ist nach Abs. 5 folgender Rentenbetrag außer Ansatz zu lassen (400
x 2/20):

400
€
40 €

Ergebnis:

360
€

anzurechnendes Erwerbseinkommen

350
€

Für die Anwendung des Art. 85 sind zu berücksichtigen

10 €

85.5.3 Bei berufsständischen Versorgungseinrichtung
1Freiwillige Mehrzahlungen (z.B. nach § 27 der Satzung der Bayerischen Ärzteversorgung vom 1.

Dezember 1995, zuletzt geändert mit Satzung vom 1. Dezember 2010), die mit Beiträgen vergleichbar sind,
die in der gesetzlichen Rentenversicherung Pflichtversicherte oder zur freiwilligen Weiterversicherung
Berechtigte nach früherem Recht (vgl. § 11 AVG, § 1234 RVO) zum Zwecke der Höherversicherung neben
dem „regulären “ Beitrag entrichten konnten, bleiben in entsprechender Anwendung des Abs. 5 Satz 1
außer Betracht. 2Im Falle der Beendigung der Mitgliedschaft und der freiwilligen Fortsetzung dieser bleiben
die auf diesen Zeitraum entfallenden Leistungen anrechnungsfrei. 3Geleistete Mindestbeiträge sind
grundsätzlich nur zu berücksichtigen, soweit eine Berufstätigkeit dahinter steht.

85.6 Entsprechende Leistungen
85.6.1
1Ausländische Renten einschließlich etwaiger Sonderzahlungen sind nach Art. 85 anzurechnen, wenn sie

sachlich und persönlich auf Grund eines wirksamen zwischen- oder überstaatlichen Abkommens gezahlt
werden. 2Renten und Rententeile eines ausländischen Rentenversicherungsträgers, die nicht der
Ruhensregelung unterliegen, sind gegebenenfalls im Rahmen des Art. 24 Abs. 4 zu berücksichtigen. 3Dies
gilt auch für Renten aus Mitgliedsstaaten der EU oder des EWR und der Schweiz, deren Berücksichtigung
im Rahmen des Art. 85 auf Grund der VO (EG) Nrn. 883/04 und VO (EG) Nrn. 987/09 oder (EWG) Nrn. VO
(EG) Nrn. 1408/71 und VO (EG) Nrn. 574/72 ausgeschlossen ist (vgl. Nr. 24.4).

85.6.2
1Ausländische Währungen sind nach dem Jahresdurchschnitt des Euro-Referenzkurses der Europäischen

Zentralbank umzurechnen (vgl. Veröffentlichung bei der Deutschen Bundesbank unter
http://bundesbank.de/statistik/statistik_devisen_tabellen.php). 2Maßgebend ist der Zahlungszeitpunkt.

86. Zusammentreffen von Versorgungsbezügen mit Versorgung aus zwischenstaatlicher und
überstaatlicher Verwendung

86.0.1
1Die Vorschrift regelt das Zusammentreffen von Versorgungsbezügen nach dem BayBeamtVG mit

Versorgungsbezügen aus zwischen- oder überstaatlicher Verwendung. 2Sie kommt zum Tragen, wenn der
Beamte oder die Beamtin im öffentlichen Dienst einer zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung
verwendet worden ist; auf die Art oder den Zeitpunkt der Verwendung kommt es nicht an.

86.0.2
Zur Ermittlung der bei internationalen Organisationen verbrachten Dienstzeit sind Art. 26 Abs. 1 Sätze 3 bis
5 anzuwenden.

86.1 Berechnung der ruhenden Versorgungsbezüge
1Die Versorgungsbezüge ruhen vollständig neben einer Invaliditätspension als Höchstversorgung;

maßgeblich ist die jeweilige Versorgungsordnung. 2Dies gilt nicht, wenn auf Grund von Dienstunfähigkeit
nur diejenige internationale Versorgung gezahlt wird, die der Versorgungsempfänger oder die
Versorgungsempfängerin bei Erreichen der vorgesehenen Altersgrenze erhalten hätte, ohne dabei die
höchstmögliche Versorgung aus seinem oder ihrem Amt bei der internationalen Einrichtung zu erreichen.

86.2 Höchstgrenze
86.2.1
1Wegen der Berechnung der Höchstgrenze wird auf die Nrn. 84.2 verwiesen. 2Die nächst höhere

Besoldungsgruppe ist die Besoldungsgruppe, die im Zeitpunkt des Eintritts des Beamten oder der Beamtin
in den Ruhestand mit dem nächst höheren Endgrundgehalt bzw. festen Grundgehalt ausgestattet ist. 3Dies
gilt nicht, wenn sich der Beamte oder die Beamtin zu diesem Zeitpunkt bereits im Endamt der
Besoldungsordnung B befindet.

86.2.2
Die Sonderzahlung wird im Monat Dezember neben den geregelten Versorgungsbezügen gezahlt.

Beispiel:
Sonderzahlung

1.680

deutsches Ruhegehalt

3.000

internationale Versorgung

4.000

Gesamtbetrag ohne Sonderzahlung

7.000

Höchstgrenze

./. 3.800

Ruhensbetrag

3.200

verbleiben zu zahlen:
Ruhegehalt
Sonderzahlung

0
1.680

86.3 Verzicht und Kapitalbetrag
1Die Anwendung des Abs. 3 Satz 1 Halbsatz 1 setzt voraus, dass dem Grunde nach ein Anspruch auf

laufende Versorgung vorlag. 2Im Falle des Abs. 3 Satz 1 Halbsatz 2 ist der Kapitalbetrag nach
versicherungsmathematischen Grundsätzen für die Anwendung des Abs. 1 zu verrenten (vgl. Nr. 85.4.2.1
und Beispiel hierzu). 3Der Ruhestandsbeamte oder die Ruhestandsbeamtin kann die Anrechnung des
Verrentungsbetrags innerhalb einer Ausschlussfrist abwenden (vgl. Nr. 85.4.2.2). 4Die Ausschlussfrist
beginnt mit Beendigung der Verwendung bei der zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung.
5Das gilt auch dann, wenn der Beamte und die Beamtin oder Ruhestandsbeamte oder Ruhestandsbeamtin
zunächst zu einer anderen zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung überwechselt, es sei denn,
dass er den ausgezahlten Kapitalbetrag wieder bei der neuen Einrichtung einzahlt. 6Nr. 85.6.2 gilt
entsprechend.

7Der jeweilige Träger der Versorgung sollte gebeten werden, den monatlichen Betrag auszurechnen und

mitzuteilen. 8Bis zur Mitteilung durch den Versorgungsträger erfolgt die Ruhensberechnung entsprechend
der in Abs. 1 genannten Minderung des Vomhundertsatzes; dabei sind die Versorgungsbezüge unter dem
Vorbehalt der Rückforderung zu zahlen.

86.4
Abs. 3 ist entsprechend anzuwenden, wenn bereits zuvor Zahlungen erfolgten.

86.5 Hinterbliebene
86.5.1
1Werden Witwengeld und Waisengeld nach Art. 41 oder 61 gekürzt, sind auch die anteiligen

Ruhensbeträge entsprechend zu kürzen. 2Im Übrigen sind die Nrn. 86.1 bis 86.3 entsprechend
anzuwenden. 3Auf Hinterbliebene ist Art. 86 nicht anzuwenden, wenn sie auf Grund eigener Verwendung im
zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Dienst einen Kapitalbetrag oder eine laufende Versorgung oder
an deren Stelle eine Abfindung, Beitragserstattung oder einen sonstigen Kapitalbetrag erhalten.

86.5.2
Als Hinterbliebenenbezüge gelten auch die Bezüge nach Artikel 70 des Statuts der Beamten der
Europäischen Gemeinschaften und der Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten dieser
Gemeinschaften.

86.6 Höchstmöglicher Ruhensbetrag
1Im Falle des Abs. 3 Satz 1 darf der Ruhensbetrag den vom Leistungsträger ansonsten zu zahlenden

Betrag bzw. den bei der Verrentung sich ergebenden Monatsbetrag nicht übersteigen. 2Bei der Berechnung
des Mindestbelassungsbetrages wird der Unterschiedsbetrag nach Art. 69 Abs. 2 in die
Bemessungsgrundlage einbezogen.

87. Zusammentreffen von Versorgungsbezügen mit Entschädigung oder Versorgungsbezügen
nach dem Abgeordnetenstatut des Europäischen Parlaments
87.0.1
1Das Abgeordnetenstatut des Europäischen Parlaments trat mit Beginn der 7. Wahlperiode am 14. Juli

2009 in Kraft. 2Es regelt die Entschädigung der Mitglieder des Europäischen Parlaments sowie deren
Versorgungsansprüche. 3Art. 87 regelt das Zusammentreffen von Leistungen nach dem BayBeamtVG und
dem Abgeordnetenstatut, in Anlehnung an die Anrechnungsregelungen des BayAbgG; das
Abgeordnetenstatut enthält im Übrigen keine eigenen Konkurrenzvorschriften.

87.0.2
Wegen des Begriffs „Versorgungsberechtigte “ wird auf Nr. 83.1.1, wegen der zu regelnden
Versorgungsbezüge auf Nr. 83.1.2 verwiesen.

87.1 Zusammentreffen mit Entschädigung
1Maßgebend ist die Entschädigung nach Art. 10 des Abgeordnetenstatuts des Europäischen Parlaments.
2Erhält ein Abgeordneter für die Wahrnehmung eines Mandats in einem anderen Parlament eine wegen des

gleichzeitigen Bezugs von Versorgungsbezügen gekürzte Entschädigung, die dann auf die Entschädigung
nach dem Statut nach Art. 11 des Abgeordnetenstatuts des Europäischen Parlaments anzurechnen wäre,
ist die volle Entschädigung des Landesparlaments anzusetzen.

88. Erhöhung der Höchstgrenzen
88.0
Die Vorschrift regelt die Erhöhung der Höchstgrenzen wegen einer Sonderzahlung.

88.1
Die Erhöhung gilt auch dann, wenn zu dem Erwerbs- oder Erwerbsersatzeinkommen kein entsprechender
Betrag gezahlt wird.

89. Mindestbelassung bei Unterhaltsbeitrag nach Art. 55
89.0
Die Vorschrift bestimmt die Mindestbelassung für Versorgungsberechtigte, die einen Unterhaltsbeitrag nach
Art. 55 erhalten, in Höhe des jeweiligen Unfallausgleichs, soweit keine Grundrente nach dem BVG bezogen
wird.

89.1
Für die Berechnung des Unfallausgleichs gelten Art. 52 und die hierzu ergangenen Verwaltungsvorschriften
entsprechend.

90. Reihenfolge der Anwendung der Anrechnungs-, Kürzungs- und Ruhensvorschriften
90.0.1
In der Vorschrift werden Regelungen zur Reihenfolge der Anwendung der Anrechnungs-, Kürzungs- und
Ruhensvorschriften kodifiziert.

90.1.1
Die Anrechnungsvorschriften nach Art. 38 (Unterhaltsbeitrag für nichtwitwengeldberechtigte Witwer oder
Witwen) und Art. 44 Abs. 2 Satz 2 (Waisengeld an behinderte Waisen) gehen den Ruhensvorschriften
wegen der Berücksichtigung von Erwerbs- und Erwerbsersatzeinkommen vor (vgl. Nr. 38.2.8).

90.1.2
Art. 83 bis 87 werden mit Ausnahme von Art. 26 Abs. 2 (Versorgungsabschlag), Art. 26 Abs. 4
(Versorgungsaufschlag), Art. 36 Abs. 2 (Kürzung wegen Altersunterschied), Art. 41 Abs. 1 (anteilige
Kürzung bei mehreren Hinterbliebenenbezügen), Art. 61 (anteilige Kürzung der
Unfallhinterbliebenenbezüge) auf die ungekürzten bzw. nicht erhöhten Versorgungsbezüge angewandt.

90.1.3
Anrechnungen nach Art. 44 Abs. 5 Satz 2 (wiederaufgelebtes Witwengeld) und Art. 92 (Kürzung wegen
Versorgungsausgleich) sind nach der Ruhensregelung nach Art. 83 bis 87 durchzuführen.

90.2 Zusammentreffen von zwei Versorgungsbezügen mit Erwerbs- und
Erwerbsersatzeinkommen
Beispiel:
Beispiel 1 Beispiel 2
Höchstgrenze beim früheren Ruhegehalt

1.800

1.800

früheres Ruhegehalt

1.050

1.050

Höchstgrenze beim neuen Ruhegehalt

1.200

1.200

800

800

früheres Ruhegehalt bei Gesamtdienstzeit (Art. 84)

1.350

1.350

Einkommen

1.000

300

Das Einkommen von

1.000

300

bleibt hinter der neuen Höchstgrenze von

1.200

1.200

neues Ruhegehalt

Regelung des neuen Ruhegehaltes nach Art. 83:

zurück um

200

900

Ergebnis für das neue Ruhegehalt:

200

800

1.000

300

200

800

Zusammen

1.200

1.100

bleibt hinter der früheren Höchstgrenze von

1.800

1.800

zurück um / Ergebnis für das 1. Ruhegehalt

600

700

1.000

300

Ergebnis neues Ruhegehalt:

200

800

Ergebnis früheres Ruhegehalt:

600

700

1.800

1.800

1.350

1.350

davon ab das neue Ruhegehalt

800

800

mithin Ergebnis für das frühere Ruhegehalt

550

550

1.000

300

aus dem neuen Ruhegehalt wäre zu zahlen

800

800

aus dem früheren Ruhegehalt wäre zu zahlen

550

550

Summe nach Anwendung Art. 84

2.350

1.650

Summe nach Anwendung Art. 83

1.800

1.800

Begrenzung auf Ergebnis Art. 84

nein

ja

Regelung des früheren Ruhegehaltes nach Art. 83:
Einkommen von
Hinzurechnung Ergebnis für das neue Ruhegehalt

Gesamtbezüge nach Anwendung Art. 83
Einkommen

zusammen
Gegenüberstellung
Regelung des früheren Ruhegehaltes nach Art. 84
früheres Ruhegehalt bei Gesamtdienstzeit (Höchstgrenze)

Gesamtbezüge nach Anwendung Art. 84
Einkommen

Da hiernach der Betreffende im Beispiel 2 bei der Regelung der beiden Ruhegehälter nach Art. 83 um 1.800
– 1.650 = 150 besser stehen würde, dürfen bei dieser Regelung aus dem früheren Ruhegehalt nicht 700,
sondern nur 550 gezahlt werden.

90.3 Zusammentreffen von Versorgungsbezügen mit Erwerbs- oder Erwerbsersatzeinkommen
und Renten
90.3.1
1Gesamtversorgung ist die der Regelung nach Art. 85 zugrunde gelegte Rente zuzüglich des danach

(gegebenenfalls in Verbindung mit Art. 26 Abs. 6) verbleibenden Versorgungsbezugs. 2Zur
Gesamtversorgung zählt die Rente auch, wenn sie zusammen mit der Beamtenversorgung die
Höchstgrenze des Art. 85 nicht überschreitet. 3Bei Anwendung von Art. 83 ist die Gesamtversorgung nach
Art. 90 Abs. 3 unter Zugrundelegung des nach Anwendung von Art. 26 Abs. 6 verbleibenden
Versorgungsbezuges zu ermitteln.

Beispiel:
Ruhegehalt
Rente
Erwerbs-/Erwerbsersatzeinkommen
1.

2.100
500
1.250

Regelung nach Art. 85
Höchstgrenze nach Art. 85 Abs. 2

2.250

Ruhegehalt

2.100

Rente
Zusammen
übersteigen die Höchstgrenze um

500

2.600
350

In dieser Höhe ruht das Ruhegehalt.
Ruhegehalt somit (2.100 - 350 =)
2.

1.750

Regelung nach Art. 83
Höchstgrenze nach Art. 83 Abs. 2 Nr. 1

3.000

Gesamtversorgung (1.750 + 500 =)

2.250

Erwerbs-/Erwerbsersatzeinkommen

1.250

Zusammen

3.500

übersteigen die Höchstgrenze um

500

In dieser Höhe ruht das Ruhegehalt.
Als Ruhegehalt sind somit zu zahlen (1.750 - 500 =) 1.250

90.3.2
1Die Mindestbelassung nach Art. 83 darf das Ergebnis einer vorhergehenden Ruhensregelung nach Art. 85

nicht verbessern. 2Wenn die vorrangig durchzuführende Ruhensregelung nach Art. 85 zu einem
Unterschreiten des Mindestbelassungsbetrages führt, verbleibt es dabei (vgl. Nr. 83.3).

Beispiel:
ruhegehaltfähige Bezüge (=Höchstgrenze Art. 83)

2.050

Ruhegehalt

1.435

Witwengeld

861

Mindestbelassungsbetrag nach Art. 83 Abs. 3 (= 20 v. H. des Witwengeldes)

172

Witwenrente

755

Erwerbs-/Erwerbsersatzeinkommen
1.

1.250

Regelung nach Art. 85
Höchstgrenze nach Art. 85 Abs. 2 (für Versorgungsurheber = 1.537)
für Witwe

922

Witwengeld

861

Rente

755

Gesamtversorgung

2.

1.616

übersteigen die Höchstgrenze um

693

Witwengeld nach Art. 85 somit (861 ./. 693)

167

Regelung nach Art. 83
Höchstgrenze nach Art. 85 Abs. 2 Nr. 1

2.050

Witwengeld nach Art. 85

167

Rente

755

Gesamtversorgung

922

zuzüglich Erwerbs-/Erwerbsersatzeinkommen

1.250

Zusammen

2.172

übersteigen die Höchstgrenze um

122

als Witwengeld zu zahlen

45

mindestens jedoch in Höhe des Mindestbelassungsbetrags nach Art. 83 Abs. 3

172

jedoch Begrenzung auf das Ergebnis nach Art. 85 (= Zahlbetrag)

167

90.4 Zusammentreffen von zwei Versorgungsbezügen mit einer Rente
Abs. 4 ist nur anwendbar bei Zusammentreffen von zwei Versorgungsbezügen aus eigenem Recht oder
zwei Versorgungsbezügen aus abgeleitetem Recht (Art. 84 Abs. 1 Nrn. 1 und 2), da nur bei dieser
Konstellation beide Versorgungsbezüge nach Art. 85 zu regeln sind.

Beispiel:
Erstes Ruhegehalt

2.100

Zweites Ruhegehalt

2.450

Rente
1.

700
Regelung des neueren Ruhegehaltes nach Art. 85
Höchstgrenze

2.600

Neueres Ruhegehalt

2.450

Rente

__700

Zusammen

3.150

übersteigen die Höchstgrenze um

550

In dieser Höhe ruht das neuere Ruhegehalt.
Als neueres Ruhegehalt sind somit zu zahlen
(2.450 - 550 =)

1.900

2. . Regelung des früheren Ruhegehaltes nach Art. 84

Höchstgrenze

2.700

Früheres Ruhegehalt

2.100

Neueres Ruhegehalt

1.900

Zusammen

4.000

übersteigen die Höchstgrenze um

1.300

Früheres Ruhegehalt somit (2.100 - 1.300 =)
3.

800

Regelung des früheren Ruhegehaltes nach Art. 85
Höchstgrenze nach § 85 Abs. 2
unter Berücksichtigung der Zeit bis zum Eintritt
des neueren Versorgungsfalles

2.750

Früheres Ruhegehalt (gekürzt)

800

Neueres Ruhegehalt (gekürzt)

1.900

Rente

__700

Zusammen

3.400

übersteigen die Höchstgrenze um

650

In dieser Höhe ruht das frühere Ruhegehalt.
Als früheres Ruhegehalt sind somit zu zahlen (800 - 650 =)

150

92. Kürzung der Versorgungsbezüge wegen Versorgungsausgleich
92.0.1
1Wenn ein Beamter oder eine Beamtin oder ein Ruhestandsbeamter oder eine Ruhestandsbeamtin im

Rahmen eines nach der Ehescheidung durchzuführenden Versorgungsausgleichs ausgleichspflichtig ist,
wird zugunsten des früheren Ehegatten in Höhe des Ausgleichswerts eine Anwartschaft in der gesetzlichen
Rentenversicherung oder im Rahmen der internen Teilung zu Lasten des Dienstherrn begründet oder

übertragen. 2Die auf Grund dieser Anwartschaft geleisteten Zahlungen sind vom Versorgungsdienstherrn
des Ruhestandsbeamten oder der Ruhestandsbeamtin zu erstatten. 3Im Gegenzug werden die
Versorgungsbezüge des Ruhestandsbeamten oder der Ruhestandsbeamtin und gegebenenfalls der
Hinterbliebenen nach Art. 92 gekürzt. 4Die Vorschriften dieses Abschnitts finden bei einem
Versorgungsausgleich wegen Aufhebung einer Lebenspartnerschaft entsprechende Anwendung (Art. 115
Abs. 2).

92.0.2
Das bisherige „Pensionistenprivileg “ zu Gunsten ausgleichspflichtiger Personen, die sich im Zeitpunkt der
Wirksamkeit der Entscheidung des Familiengerichts über den Versorgungsausgleich bereits im Ruhestand
befanden (§ 57 Abs. 1 Satz 2 BeamtVG in der bis zum 31. August 2006 geltenden Fassung) wird nur im
Rahmen der Übergangsregelung des Art. 102 Abs. 2 fortgeführt.

92.1.1
Die jährliche Sonderzahlung gehört nicht zu den Versorgungsbezügen im Sinn des Art. 92 Abs. 1.

92.1.2
Die Kürzung von Versorgungsbezügen beginnt frühestens mit dem Ersten des auf die Wirksamkeit der
Entscheidung des Familiengerichts über den Versorgungsausgleich folgenden Monats.

92.1.3
1Zu den Vollwaisen im Sinn des Abs. 1 Satz 2 gehören nur gemeinschaftliche Kinder der früheren

Ehegatten. 2Halbwaisen sind auch dann nicht erfasst, wenn ihnen Waisengeld auf Grund des Art. 40 Abs. 2
nach dem Satz für Vollwaisen gezahlt wird.

92.2.1
Bei der Erhöhung nach Art. 27 oder 73 und bei deren Wegfall handelt es sich nicht um eine Erhöhung oder
Verminderung des Ruhegehaltes im Sinn von Abs. 1 Satz 3.

92.2.2
1Die Dynamisierung des Kürzungsbetrags insbesondere nach Abs. 1 Satz 2 erfolgt ausschließlich unter

Berücksichtigung der beim Freistaat Bayern geltenden Anpassungen der Versorgungsbezüge. 2Bei der
Dynamisierung sind insbesondere die zum Vollzug der jeweiligen gesonderten Anpassungsgesetze
gegebenen Hinweise zu beachten.

92.3
Werden Witwen- und Waisengeld nach Art. 41 oder 61 anteilig gekürzt, so sind auch die Kürzungsbeträge
nach Art. 92 entsprechend zu mindern.

93. Abwendung der Kürzung der Versorgungsbezüge
93.0
1Die Vorschrift regelt, wie die Kürzung der Versorgungsbezüge wegen Versorgungsausgleich durch

Zahlung eines Kapitalbetrages abgewendet werden kann. 2Bei Altfällen, in denen der Versorgungsausgleich
nach § 1587b Abs. 2 BGB durchgeführt wurde, ist eine Abwendung der Kürzung durch analoge Anwendung
dieser Vorschrift möglich.

93.1.1
Hinterbliebene können die Kürzung der Versorgungsbezüge nicht durch Zahlung eines Kapitalbetrages
abwenden.

93.1.2

1Zur Errechnung des vollen Kapitalbetrages ist die durch das Familiengericht begründete monatliche

Rentenanwartschaft zunächst in rentenrechtliche Entgeltpunkte umzurechnen; maßgeblicher Zeitpunkt für
die Umrechnung ist das Ende der Ehezeit. 2Die so ermittelten Entgeltpunkte sind mittels der für das
jeweilige Jahr im Bundesgesetzblatt bekannt gegebenen Rechengrößen für die Umrechnung von
Entgeltpunkten in Beiträge in einen Betrag umzurechnen; maßgeblicher Zeitpunkt für diese Umrechnung ist
der Tag der Entscheidung des Familiengerichts. 3Dieser Betrag ist entsprechend der gesetzlichen Vorschrift
zu dynamisieren.

93.1.3
Bezüglich der Neuordnung des Rechts der gesetzlichen Rentenversicherung im Rentenreformgesetz 1992
ist bei der Berechnung des Betrags insbesondere Folgendes zu beachten:

93.1.3.1
Liegen sowohl das Ende der Ehezeit als auch der Tag der Entscheidung des Familiengerichts vor dem 1.
Januar 1992, ist die Berechnung unter Verwendung der Tabellen 1 und 3 der Bekanntmachung der
Rechengrößen für 1991 zur Durchführung des Versorgungsausgleiches in der gesetzlichen
Rentenversicherung durchzuführen (BAnz Nr. 233 S. 6610 vom 15. Dezember 1990, ergänzt durch
Bekanntmachung vom 10. Juni 1991, BAnz Nr. 108 S. 3917 vom 15. Juni 1991).

93.1.3.2
1Endete die Ehezeit vor dem 1. Januar 1992 und liegt der Tag der Entscheidung des Familiengerichts nach

dem 31. Dezember 1991, errechnet sich der aktuelle Rentenwert aus dem 100-fachen der Werte für das
Umrechnen von Werteinheiten in eine Rentenanwartschaft gemäß Tabelle 2 der Bekanntmachung der
Rechengrößen für 1991 zur Durchführung des Versorgungsausgleichs in der gesetzlichen
Rentenversicherung. 2Die Umrechnung der Entgeltpunkte in einen Betrag erfolgt schließlich durch
Vervielfältigung der Entgeltpunkte mit der für das jeweilige Jahr im Bundesgesetzblatt bekannt gegebenen
Rechengröße für die Umrechnung von Entgeltpunkten in Beiträge; maßgeblicher Zeitpunkt für diese
Umrechnung ist der Tag der Entscheidung des Familiengerichts.

93.1.3.3
Liegen sowohl das Ende der Ehezeit als auch der Tag der Entscheidung des Familiengerichts nach dem 1.
Januar 1992, richtet sich die Errechnung der Entgeltpunkte nach § 76 Abs. 4 SGB VI und die Umrechnung
in einen Betrag nach der im Bundesgesetzblatt bekannt gegebenen Rechengröße für die Umrechnung von
Entgeltpunkten in Beiträge für das jeweilige Berechnungsjahr.

93.1.4
Die Nrn. 92.2.1 und 92.2.2 gelten entsprechend.

93.1.5
Die Rückabwicklung der Zahlung des Kapitalbetrages im Falle einer Anpassung wegen Tod der
ausgleichsberechtigten Person nach §§ 37, 38 VersAusglG richtet sich nach § 37 Abs. 1 Satz 2
VersAusglG.

93.1.6
1Wird die Entscheidung über den Versorgungsausgleich nachträglich zu Gunsten der ausgleichspflichtigen

Person abgeändert, entfällt insoweit der Rechtsgrund für die zur Abwendung der Kürzung geleisteten
Zahlungen. 2Es entsteht ein öffentlich-rechtlicher Erstattungsanspruch (vgl. BVerwG, Urteil vom 21. Oktober
1999 – 2 C 11/99 – BVerwGE 109, 365) auf Rückzahlung der zu viel gezahlten Beträge unter Anrechnung
der nach Art. 92 anteilig errechneten Kürzungsbeträge.

93.2
1Bei Zahlung des vollen Kapitalbetrags oder eines Teilbetrags entfällt oder vermindert sich die Kürzung der

Versorgungsbezüge vom Ersten des Monats an, in dem die Zahlung erfolgt. 2Im Falle der Zahlung eines

Teilbetrags vermindert sich der Kürzungsbetrag in dem Verhältnis, in dem der Teilbetrag zum vollen
Kapitalbetrag steht. 3Der restliche Kapitalbetrag erhöht oder vermindertsich weiterhin nach Maßgabe des
Abs. 1.

94. Dienstherrenwechsel
94.0.1 Allgemeines
1Die Art. 94 ff. regeln die finanzielle Beteiligung früherer Dienstherren an den Versorgungslasten des letzten

Dienstherrn bei innerbayerischen Dienstherrenwechseln. 2Sie ergänzen den Staatsvertrag über die
Verteilung von Versorgungslasten bei bund- und länderübergreifenden Dienstherrenwechseln
(Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrag) vom 16. Dezember 2009 und 26. Januar 2010 (GVBl S. 209; vgl.
auch die als Anlage 2 beigefügten Durchführungshinweise zum Staatsvertrag), der nach § 2 Satz 3 für
landesinterne Dienstherrenwechsel nicht gilt, und ersetzen die bisherigen Regelungen nach § 107b
BeamtVG, Art. 145 BayBG in der bis zum 31. Dezember 2010 geltenden Fassung und Art. 127 KWBG für
Dienstherrenwechsel ab 1. Januar 2011, einschließlich solcher zum Jahreswechsel 2010/2011.
3Die Versorgungslastenteilung erfolgt durch pauschalierte Abfindung der erworbenen

Versorgungsanwartschaften in Form einer Einmalzahlung des abgebenden an den aufnehmenden
Dienstherrn zum Zeitpunkt des Dienstherrenwechsels. 4Die Versorgungsanwartschaften der Beamten und
Beamtinnen werden durch einen Dienstherrenwechsel nicht tangiert; für die Festsetzung der
Beamtenversorgung gilt weiterhin die Einheitlichkeit des Beamtenverhältnisses über alle inländischen
öffentlich-rechtlichen Dienstherren hinweg.
5Für am 1. Januar 2011 vorhandene laufende innerbayerische Erstattungsfälle und für Übergangsfälle, in

denen ein innerbayerischer Dienstherrenwechsel vor dem 1. Januar 2011 stattgefunden hat, der
Versorgungsfall aber noch nicht eingetreten ist, gelten Art. 108 bis 111.

94.0.2
Zuständigkeiten und Maßnahmen
1Die Pensionsbehörde vollzieht für den staatlichen Bereich die Versorgungslastenteilung bei

Dienstherrenwechseln zwischen bayerischen Dienstherren (Art. 94 ff.) und bei bund-/länderübergreifenden
Dienstherrenwechseln nach dem Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrag. 2Die sachliche und örtliche
Zuständigkeit der Pensionsbehörde ist in der ZustV-Bezüge geregelt.

94.0.2.1 Maßnahmen der personalverwaltenden Dienststellen im staatlichen Bereich
1Bei Dienstherrenwechseln, die vor dem 1. Januar 2011 z.B. nach § 107b BeamtVG (Altfälle) erfolgt sind,

sind grundsätzlich keine Maßnahmen der personalverwaltenden Stellen erforderlich. 2Wechselt ein Beamter
oder eine Beamtin des Freistaates Bayern nach dem 31. Dezember 2010, hat die bisherige
personalverwaltende Stelle der zuständigen Pensionsbehörde die Personalakte und die Anschrift der
zuständigen personalverwaltenden Stelle des aufnehmenden Dienstherrn sowie eventuelle weitere
Absprachen mit dem aufnehmenden Dienstherrn zu übermitteln. 3Dies gilt entsprechend für Wechsel zum
Freistaat Bayern.

94.0.2.2 Maßnahmen der Pensionsbehörden im staatlichen Bereich
1Die zuständige Pensionsbehörde berechnet bei Wechseln von Beamten und Beamtinnen des Freistaates

Bayern den Abfindungsbetrag und wickelt die Zahlung ab. 2Wechselt ein Beamter oder eine Beamtin nach
dem 31. Dezember 2010 zum Freistaat Bayern, überwacht die zuständige Pensionsbehörde den
fristgerechten Eingang der Abfindungszahlung und überprüft die vom abgebenden Dienstherrn
durchgeführte Berechnung des Abfindungsbetrags. 3Das gilt auch für die Abwicklung von bund/länderübergreifenden Dienstherrenwechseln nach dem Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrag.

94.1.1
1Abs. 1 Satz 1 definiert allgemein den Dienstherrenwechsel von Personen, die in einem Beamten- oder

Richterverhältnis zum Freistaat Bayern, zu einer Gemeinde, einem Gemeindeverband oder zu einer

sonstigen unter der Aufsicht des Staates stehenden Körperschaft, Anstalt oder Stiftung des öffentlichen
Rechts stehen bzw. in ein solches treten. 2Einbezogen sind über den bisherigen Anwendungsbereich des §
107b BeamtVG hinaus auch Dienstherrenwechsel von Beamten und Beamtinnen auf Probe und auf Zeit
sowie Richtern und Richterinnen auf Probe. 3Durch Abs. 1 Satz 2 werden die kommunalen Wahlbeamten
und Wahlbeamtinnen sowie die dienstordnungsgemäßen Angestellten der Sozialversicherungsträger
einbezogen. 4Ausgenommen sind Dienstherrenwechsel von Beamten und Beamtinnen auf Widerruf.

94.1.2
1In sachlicher Hinsicht setzt ein Dienstherrenwechsel das Ausscheiden bei einem Dienstherrn und den

Eintritt bei einem anderen Dienstherrn voraus. 2Ob dies in Form der Versetzung, Ernennung oder auf
sonstige Weise erfolgt, ist unerheblich.

94.2
Nach Abs. 2 werden auch Dienstherrenwechsel auf Grund von Körperschaftsumbildungen gemäß §§ 16
und 17 BeamtStG sowie Art. 51 und 52 BayBG erfasst, soweit spezialgesetzlich nichts anderes geregelt
wird.

95. Versorgungslastenteilung
95.1 Voraussetzungen
1Für eine Versorgungslastenteilung müssen folgende Voraussetzungen vorliegen:

a) Dienstherrenwechsel nach Art. 94,
b) vorherige Zustimmung des abgebenden Dienstherrn zum Dienstherrenwechsel und
c) zeitliche Unmittelbarkeit zwischen dem Ausscheiden beim abgebenden und dem Eintritt beim
aufnehmenden Dienstherrn.
2Das bislang in § 107b Abs. 1 BeamtVG normierte Erfordernis einer Mindestdienstzeit von fünf Jahren ist

nicht mehr Voraussetzung für eine Versorgungslastenteilung.
3Eine Versorgungslastenteilung findet auch dann statt, wenn die wechselnde Person zum Zeitpunkt des

Dienstherrenwechsels bereits beim abgebenden Dienstherrn einen Versorgungsanspruch erworben hat und
gegebenenfalls Versorgungsbezüge erhält (beispielsweise kommunale Wahlbeamte und Wahlbeamtinnen),
da dieser Versorgungsanspruch regelmäßig durch die vom aufnehmenden Dienstherrn bezahlten
Aktivbezüge und den späteren Versorgungsanspruch gegenüber diesem Dienstherrn (ganz oder teilweise)
gekürzt wird.

Beispiel:
Ein kommunaler Wahlbeamter auf Zeit bei einer Kommune, der gegenüber der Kommune bereits einen
Versorgungsanspruch erworben hat, wechselt in ein Beamtenverhältnis zum Freistaat Bayern. Auf Grund
der Regelungen zum Zusammentreffen von Versorgungs- mit Aktivbezügen gelangt der
Versorgungsanspruch in der Regel nicht zur Auszahlung. Tritt der Beamte später beim Freistaat Bayern in
den Ruhestand, ruht in der Regel auch der Versorgungsanspruch gegenüber der Kommune auf Grund der
Regelungen zum Zusammentreffen mehrerer Versorgungsbezüge. Eine Versorgungslastenteilung findet
daher statt; die Kommune hat eine Abfindung nach den allgemeinen Regeln zu zahlen. Dies gilt auch dann,
wenn der Versorgungsanspruch gegenüber dem abgebenden Dienstherrn nicht im vollen Umfang ruhen
sollte.

95.2 Notwendigkeit der Zustimmung
1Der abgebende Dienstherr muss nach Satz 1 die Zustimmung vor der Wirksamkeit des

Dienstherrenwechsels und somit vor dem Eintritt beim aufnehmenden Dienstherrn schriftlich gegenüber
dem aufnehmenden Dienstherrn erklären.

2Die Erklärung wird sich bei Beamten und Beamtinnen in der Regel konkludent aus der dienstrechtlichen

Maßnahme ergeben, so z.B. aus der Versetzungsverfügung, mit der der Dienstherrenwechsel vollzogen
wird.
3Eine Verweigerung der Zustimmung ist nach Abs. 2 Satz 2 nur aus dienstlichen Gründen zulässig. 4Als

dienstliche Gründe kommen insbesondere in Betracht:
a) Unabkömmlichkeit des Beamten oder der Beamtin,
b) Mangelsituation beim abgebenden Dienstherrn in der jeweiligen Qualifikationsebene einer
Fachlaufbahn, einem fachlichen Schwerpunkt oder dem konkreten Aufgabengebiet des Beamten oder der
Beamtin.
5Die Zustimmung darf nur im Ausnahmefall verweigert werden, wenn im Zeitpunkt des Wechsels dienstliche

Gründe dauerhaft und unbehebbar entgegen stehen. 6Die Verweigerung ist schriftlich zu begründen. 7Bei
einem Wechsel zur Unzeit (vorübergehende Unabkömmlichkeit) sollen die beteiligten Dienstherren auf eine
einvernehmliche Lösung hinwirken, die auch die Interessen des betroffenen Beamten oder der Beamtin
angemessen gewichtet. 8Dabei ist auch zu berücksichtigen, dass der Beamte oder die Beamtin Anspruch
auf fehlerfreie Ermessensausübung bei der Entscheidung über ein Versetzungsgesuchhat. 9Auch darf die
Erteilung der Zustimmung nicht nur davon abhängig gemacht werden, dass ein Tauschpartner vorhanden
ist. 10Fiskalische Erwägungen dürfen nicht herangezogen werden.
11Satz 3 fingiert die Zustimmung, wenn mit Ablauf eines Beamtenverhältnisses auf Zeit ein neues

Beamtenverhältnis bei einem anderen Dienstherrn begründet wird; dienstliche Gründe einer Verweigerung
der Zustimmung können hier nicht vorliegen. 12Die Zustimmung gilt ferner bei der Begründung von
Beamtenverhältnissen, die auf einer Wahl beruhen, als erteilt, um die Besonderheiten des Verfahrens zur
Ernennung kommunaler Wahlbeamten und Wahlbeamtinnen zu berücksichtigen.

95.3 Unschädlichkeit einer zeitlichen Unterbrechung
1Eine zeitliche Unterbrechung zwischen Ausscheiden und Eintritt ist abweichend von Abs. 1

ausnahmsweise unschädlich, wenn die wechselnde Person auf Grund einer gesetzlichen Verpflichtung vom
aufnehmenden Dienstherrn übernommen wird. 2Erfasst sind hiervon insbesondere die Fälle des Art. 33
KWBG. 3Hat der abgebende Dienstherr auf Grund der zeitlichen Unterbrechung jedoch bereits die
Nachversicherung durchgeführt, findet keine Versorgungslastenteilung statt. 4Dies gilt jedoch nicht, wenn
die Rückabwicklung der Nachversicherung durchgeführt wurde (vgl. § 185 Abs. 2a SGB VI). 5Eine
Unterbrechung durch allgemeine arbeitsfreie Tage lässt die erforderliche Unmittelbarkeit nicht entfallen.

Beispiel:
Eine Beamtin auf Zeit scheidet nach Ablauf der Amtszeit am 30. April aus dem Beamtenverhältnis bei
Dienstherr A aus. Am 2. Mai wird sie in ein Beamtenverhältnis bei Dienstherr B berufen. Die zeitliche
Unterbrechung lässt die Unmittelbarkeit nicht entfallen, da es sich bei dem 1. Mai um einen gesetzlichen
Feiertag handelt.
Fällt in der beschriebenen Konstellation der 2. Mai des entsprechenden Jahres auf einen Sonntag (oder
Samstag), führt auch die Berufung am 3. Mai (4. Mai) zu keiner zeitlichen Unterbrechung. Handelt es sich
bei dem 2. Mai jedoch um einen Werktag (Montag bis Freitag), stellt eine an einem späteren Tag erfolgende
Berufung in das Beamtenverhältnis eine die Versorgungslastenteilung ausschließende zeitliche
Unterbrechung dar.

96. Abfindung
96.1
1Durch die Abfindung wird das bisherige System der laufenden Beteiligung des abgebenden Dienstherrn ab

Eintritt des Versorgungsfalles abgelöst. 2Mit der Abfindung durch den abgebenden Dienstherrn ist dessen
Beteiligung an den späteren Versorgungskosten abgeschlossen.

96.2 Bemessungsparameter

1Parameter für die Bemessung des Abfindungsbetrages sind:

a) die ruhegehaltfähigen Bezüge,
b) die ruhegehaltfähigen Dienstzeiten in Monaten und
c) ein in der Regel vom Lebensalter abhängiger Bemessungssatz.
2Die gesamte zurechnungsfähige ruhegehaltfähige Dienstzeit ist in Monate umzurechnen und nur in vollen

Monaten anzusetzen. 3Dabei sind die verbleibenden Tage unter Anwendung des Divisors 365 und des
Multiplikators zwölf umzurechnen und auf volle Monate abzurunden.
4Abs. 4 Satz 2 sieht drei, nach dem Lebensalter gestaffelte Bemessungssätze vor; maßgeblich für die

Einordnung ist das Alter der wechselnden Person im Zeitpunkt des Dienstherrenwechsels (siehe Abs. 3):
Dienstherrenwechsel bis Vollendung des 30. Lebensjahres

Bemessungssatz: 15 v. H.

Dienstherrenwechsel bis Vollendung des 50. Lebensjahres

Bemessungssatz: 20 v. H.

Dienstherrenwechsel nach Vollendung des 50. Lebensjahres Bemessungssatz: 25 v. H.

Beispiel:
Eine Beamtin des Freistaates Bayern wechselt zum 1. Juni 2011 zur Kommune B; ihr beruflicher
Werdegang verlief wie folgt:

von

bis

Tätigkeit

Davon ruhegehaltfähige
Dienstzeit
Jahre

Tage

1. September
1992

31. Oktober
1995

Beamtin auf Widerruf im
Vorbereitungsdienst

0

0,00

1. November
1995

31. Oktober
2003

Beamtin in Vollzeit

8

0,00

1. November
2003

30. September
2006

Beamtin in Teilzeit mit 2/3 der regelmäßigen
Arbeitszeit

1

344,33

1. Oktober
2006

31. August 2007 Freistellung vom Dienst

0

0,00

1. September
2007

31. Mai 2011

Beamtin in Teilzeit mit 4/5 der regelmäßigen
Arbeitszeit

2

364,40

in Jahren und Tagen
in Monaten
(Tage / 365 x 12)

11

708,73

132

23

Gesamtdienst

155
5Die zurechnungsfähige ruhegehaltfähige Dienstzeit beim Freistaat Bayern beläuft sich auf 155 Monate.

96.3 Allgemeine Grundsätze
1Allgemeine Grundsätze für die Ermittlung der nach Abs. 2 maßgeblichen Bemessungsparameter:

a) Die Bezüge und Dienstzeiten sind nach dem Recht des abgebenden Dienstherrn zu ermitteln.
b) In zeitlicher Hinsicht sind die tatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse zum Zeitpunkt des
Ausscheidens der wechselnden Person zugrunde zu legen.
c) Nachfolgende Entwicklungen beim aufnehmenden Dienstherrn wie z.B. vorzeitiger Ruhestandseintritt
und insbesondere die spätere tatsächliche Versorgungsbelastung bleiben außer Betracht, so dass
Nachberechnungen ausgeschlossen sind. 2Das gilt auch für rückwirkende allgemeine
Bezügeanpassungen, die den Zeitpunkt des Dienstherrenwechsels umfassen; soweit zum Zeitpunkt des
Dienstherrenwechsels erhöhte Bezüge im Vorgriff auf eine Bezügeanpassung geleistet werden, sind die
vor der Anpassung zustehenden Bezüge anzusetzen.

96.4.1
1Abs. 4 Satz 1 ist eine Sonderregelung für Dienstherrenwechsel von Beamten und Beamtinnen auf Zeit, die

nach Ablauf ihrer beim abgebenden Dienstherrn begründeten Dienst- oder Amtszeit nicht in den Ruhestand
zu versetzen sind. 2Der abgebende Dienstherr hat hier abweichend von Abs. 2 eine Abfindung in Höhe der
fiktiven Nachversicherungskosten, die bei Ausscheiden zum Zeitpunkt des Dienstherrenwechsels für eine
Nachversicherung in der gesetzlichen Rentenversicherung angefallen wären, an den aufnehmenden
Dienstherrn zu zahlen. 3Die Berechnung der Abfindung richtet sich nach dem Sozialversicherungsrecht
(siehe § 181 SGB VI). 4Zeiten bei früheren Dienstherren sind bei dieser Berechnung nicht zu
berücksichtigen.

96.4.2
1Nach Abs. 4 Satz 2 hat der abgebende Dienstherr einen Abfindungsbetrag, den er zuvor von einem

früheren Dienstherrn erhalten hat, unter Verzinsung in Höhe von 4,5 v. H. pro Jahr neben der Abfindung
nach Abs. 4 Satz 1 an den aufnehmenden Dienstherrn weiterzureichen. 2Bei der Zinsberechnung ist
grundsätzlich von 365 Zinstagen pro Jahr auszugehen; Zinseszinsen sind nicht zu berechnen.

Beispiel:
Ein Staatsbeamter auf Lebenszeit nimmt ein kommunales Wahlamt der Besoldungsgruppe B 3 wahr. Der
Freistaat Bayern hat an die Kommune eine Abfindung nach allgemeinen Regeln zu zahlen (z.B. in Höhe von
50.000 €). Kehrt der Beamte nach einer Amtsperiode von sechs Jahren ohne Erwerb von
Versorgungsansprüchen in sein Beamtenverhältnis auf Lebenszeit zurück, hat die Kommune an den
Freistaat Bayern eine Abfindung in Höhe der Nachversicherungskosten von ca. 77.000 € für die sechs
Jahre im kommunalen Wahlamt sowie zusätzlich die vom Land erhaltene Abfindung zuzüglich einer
Verzinsung von 4,5 v. H. pro Jahr (hier 2.250 € [4,5 v. H. von 50.000 €] x 6 [Jahre] = 13.500 €, insgesamt
also 63.500 €) zu zahlen.

97. Berechnungsgrundlagen
1Zu den Bezügen gehören die nach Art. 12 und 13 monatlichen ruhegehaltfähigen Bezüge (Grundgehalt,

Strukturzulage, Amtszulage, Zulagen für besondere Berufsgruppen, Familienzuschlag der Stufe 1,
Vollstreckungsvergütung, die besondere Zulage für Richter und Richterinnen, Hochschulleistungsbezüge)
sowie ein Zwölftel der für ein volles Kalenderjahr nach Art. 82 bis 87 BayBesG zu leistenden
Sonderzahlung. 2Es sind stets die vollen Monatsbezüge anzusetzen, Teilzeitbeschäftigung oder
Beurlaubung im Zeitpunkt des Dienstherrenwechsels sind unbeachtlich. 3Die Berechnung der
Sonderzahlung richtet sich entsprechend Art. 96 Abs. 3 ausschließlich nach den Besoldungsmerkmalen des
Monats, in dem der Beamte oder die Beamtin aus dem bisherigen Beamtenverhältnis ausschied.

97.1
Bezüge sind auch dann für die Ermittlung des Abfindungsbetrages anzusetzen, wenn sie zum Zeitpunkt des
Dienstherrenwechsels noch nicht ruhegehaltfähig sind, weil die erforderlichen Mindestdienst- oder bezugszeiten nicht erfüllt sind:
a) Für die Berechnung des Abfindungsbetrags kommt es somit insbesondere nicht auf die Erfüllung einer
Wartezeit (z.B. für das erstmalige Entstehen eines Ruhegehaltsanspruchs oder für eine Versorgung aus
dem Beförderungsamt) an.
b) Im Falle des Art. 30 Abs. 3 ist ein Unterschiedsbetrag hinzuzurechnen, soweit zum Zeitpunkt des
Dienstherrenwechsels das Amt für eine entsprechende Dauer übertragen war; auf die tatsächliche
Ausübung des Amts für den erforderlichen Zeitraum kommt es dagegen nicht an.

97.2
1Zeiten einer Teilzeitbeschäftigung sind nach dem Verhältnis der abgeleisteten zur regelmäßigen Arbeitszeit

anzusetzen. 2Entsprechendes gilt bei eingeschränkter Verwendung wegen begrenzter Dienstfähigkeit

gemäß § 27 BeamtStG. 3Auch Zeiten einer Beurlaubung ohne (Dienst-)Bezüge sind zu berücksichtigen und
fließen in die Berechnung ein, wenn sie nach Art. 14 Abs. 2 und 3 als ruhegehaltfähig anzuerkennen sind.
4Zeiten außerhalb der in Art. 1 Abs. 1 und 2 genannten Rechtsverhältnisse, insbesondere Vordienstzeiten

wie z.B. Wehrdienstzeiten (nicht zu verwechseln mit Dienstzeiten im Soldatenverhältnis), Zeiten im
privatrechtlichen Arbeitsverhältnis und Ausbildungszeiten, bleiben außer Betracht. 5Das gilt insbesondere
auch für Zeiten, die nach Art. 14 Abs. 4 Dienstzeiten lediglich gleichgestellt sind.
6Neben den Zeiten in einem in Art. 1 Abs. 1 und 2 genannten Rechtsverhältnis, die beim abgebenden

Dienstherrn zurückgelegt wurden, werden auch entsprechende Zeiten bei früheren, auch außerbayerischen
Dienstherren einschließlich von Zeiten im Soldatenverhältnis berücksichtigt.

Beispiel:
Ein Beamter, der zehn Jahre bei Dienstherr A verbracht hat, wechselt zu Dienstherr B. Die Dienstzeit für die
Berechnung der von Dienstherr A an Dienstherr B zu leistenden Abfindung beträgt 120 Monate. Wechselt
der Beamte acht Jahre (96 Monate) später zu Dienstherr C, berechnet sich die von Dienstherr B zu
leistende Abfindung auf Basis einer Dienstzeit von insgesamt 216 Monaten. Dienstherr B reicht die von
Dienstherr A erhaltene Abfindung also nicht an Dienstherr C weiter, sondern leistet eine auf Basis der bei
den Dienstherren A und B verbrachten Dienstzeiten nach dem Recht des Dienstherrn B zum Zeitpunkt des
Dienstherrenwechsels zu berechnende Abfindung an den Dienstherrn C.
7Abs. 2 Satz 3 stellt klar, dass Zeiten in einem Beamtenverhältnis auf Widerruf ausgenommen sind. 8Ferner

hat der abgebende Dienstherr nach Abs. 2 Satz 3 nicht für Zeiten bei früheren Dienstherren einzustehen, für
die bereits eine Nachversicherung durchgeführt und Nachversicherungsbeiträge gezahlt wurden. Wegen
einer möglichen Rückabwicklung wird auf Nr. 95.3 verwiesen. 9Abordnungszeiten beim aufnehmenden
Dienstherrn, die einem Dienstherrenwechsel unmittelbar vorangehen, werden nach Abs. 2 Satz 4 dem
aufnehmenden Dienstherrn zugerechnet und müssen vom abgebenden Dienstherrn nicht abgefunden
werden. 10Dies gilt nicht, wenn der aufnehmende Dienstherr für diese Zeiten einen Versorgungszuschlag an
den abgebenden Dienstherrn geleistet hat. 11Die Höhe des Versorgungszuschlags bleibt dabei
unberücksichtigt. 12Bei einer Abordnung ohne Versetzungsabsicht, die dennoch im unmittelbaren Anschluss
eine Versetzung nach sich zieht, ist der Versorgungszuschlag jedoch an den aufnehmenden Dienstherrn
zurückzuerstatten, so dass im Ergebnis kein Versorgungszuschlag geleistet wurde und die
Abordnungszeiten somit dem aufnehmenden Dienstherrn zuzuordnen sind.

Beispiel:
Ein Beamter wird zum 1. Oktober 2011 für sechs Monate von Dienstherr A zu Dienstherr B abgeordnet. Mit
Ablauf der Abordnungszeit wird er von Dienstherr A zu Dienstherr B versetzt. Die Zeit der Abordnung ist bei
der Berechnung der Abfindung, die Dienstherr A an Dienstherr B zu zahlen hat, nicht zu berücksichtigen.
Sie ist bereits dem aufnehmenden Dienstherrn B zuzurechnen.
Hat Dienstherr B für die Zeit der Abordnung jedoch einen Versorgungszuschlag an den Dienstherrn A
gezahlt, so ist die Zeit der Abordnung bei der Berechnung der Abfindung, die Dienstherr A an Dienstherr B
zu zahlen hat, einzubeziehen.

98. Weitere Zahlungsansprüche
98.0
Mit Art. 98 werden Folgeansprüche in bestimmten Konstellationen geregelt, in denen bereits eine Abfindung
gezahlt wurde.

98.1
1Es besteht ein Zahlungsanspruch des aufnehmenden Dienstherrn, wenn ein Dienstherrenwechsel ohne

die Voraussetzungen des Art. 95 (und damit ohne Versorgungslastenteilung) stattfindet und der abgebende
Dienstherr auf Grund eines früheren, unter Art. 95 bzw. § 3 des Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrags
fallenden Dienstherrenwechsels eine Abfindung erhalten hat. 2Der abgebende Dienstherr ist verpflichtet,
diese Abfindung ab Erhalt bis zum Zeitpunkt des erneuten Wechsels pauschal mit 4,5 v. H. pro Jahr zu
verzinsen und an den neuen Dienstherrn abzuführen. 3Bei der Zinsberechnung ist grundsätzlich von 365

Zinstagen pro Jahr auszugehen; es erfolgt keine Zinseszinsberechnung. 4Die Zahlungspflicht besteht nicht,
wenn der abgebende Dienstherr bereits eine Nachversicherung durchgeführt hat. 5Der abgebende
Dienstherr hat den aufnehmenden Dienstherrn über die Höhe und den Zeitpunkt der erhaltenen Abfindung
zu informieren.

Beispiel:
Ein Beamter wechselt vom Freistaat Bayern zur Kommune A. Der Freistaat Bayern leistet eine Abfindung
nach den allgemeinen Regeln. Danach wechselt der Beamte ohne Vorliegen der Voraussetzungen einer
Versorgungslastenteilung nach Art. 95 (z.B. wegen fehlender Zustimmung der Kommune A) zur Kommune
B. Kommune A hat die vom Freistaat Bayern erhaltene Abfindung mit 4,5 v. H. pro Jahr zu verzinsen und an
Kommune B weiterzureichen, ist aber wegen fehlender Zustimmung zum weiteren Dienstherrenwechsel
nicht zum Abfinden der bei ihr zurückgelegten Dienstzeiten verpflichtet.

98.2
1Abs. 2 erfasst diejenigen Fallkonstellationen, in denen die wechselnde Person nach erfolgter

Versorgungslastenteilung beim aufnehmenden Dienstherrn ohne Versorgungsanspruch ausscheidet. 2Abs.
2 enthält dabei zwei unterschiedliche Fallvarianten.
Variante 1:
1Von der ersten Variante werden Fälle erfasst, in denen eine Person beim aufnehmenden Dienstherrn ohne

Versorgungsanspruch ausscheidet und deshalb nachzuversichern ist. 2Beim Dienstherrenwechsel zahlte
der abgebende Dienstherr eine Abfindung an den aufnehmenden Dienstherrn.
3Sozialversicherungsrechtlich ist die Nachversicherung von jedem Dienstherrn für die dort verbrachten
Zeiten durchzuführen. 4Da der abgebende Dienstherr bereits eine Abfindung geleistet hat, muss der
aufnehmende Dienstherr die Kosten der Nachversicherung, die dem abgebenden Dienstherrn entstehen, an
diesen erstatten. 5Im Ergebnis trägt der aufnehmende Dienstherr die Nachversicherungskosten damit allein.
6Entscheidend sind die tatsächlichen Kosten, also die gezahlten Nachversicherungsbeiträge.

Beispiel:
Ein Beamter wechselt von Dienstherr A zu Dienstherr B. Dienstherr A leistet eine Abfindung nach den
allgemeinen Regeln. Danach wechselt der Beamte in die Privatwirtschaft und wird von den Dienstherren A
und B für die jeweils bei ihnen verbrachten Zeiten nachversichert. Da Dienstherr B für die Dienstzeiten beim
Dienstherrn A bereits eine Abfindung von diesem erhalten hat, hat er Dienstherr A die
Nachversicherungsbeiträge zu erstatten.
7Der nach Abs. 2 Satz 1 im Innenverhältnis zwischen den Dienstherren erstattungspflichtige (aufnehmende)

Dienstherr hat den zahlungsberechtigten (abgebenden) Dienstherren das unversorgte Ausscheiden
unverzüglich mitzuteilen. 8Im Falle einer verspäteten Mitteilung hat der aufnehmende Dienstherr auch die
dadurch verursachten Säumniszuschläge zu erstatten. 9Die zahlungsberechtigten (abgebenden)
Dienstherren haben dem erstattungspflichtigen (aufnehmenden) Dienstherrn die tatsächlichen
Nachversicherungskosten mitzuteilen.
Variante 2:
Anstelle der Erstattung der Nachversicherungskosten hat der aufnehmende Dienstherr in der zweiten
Variante die erhaltene Abfindung nebst Zinsen an den abgebenden Dienstherrn zu bezahlen, wenn beim
abgebenden Dienstherrn keine Nachversicherung erfolgt, weil ihm gegenüber ein Versorgungsanspruch
besteht.

Beispiel:
Ein kommunaler Wahlbeamter auf Zeit bei Dienstherr A, der gegenüber Dienstherr A bereits einen
Versorgungsanspruch erworben hat, wechselt in ein Beamtenverhältnis bei Dienstherr B. Auf Grund der
Regelungen zum Zusammentreffen von Versorgungs- mit Aktivbezügen gelangt der Versorgungsanspruch
in der Regel nicht zur Auszahlung. Dienstherr A leistet eine Abfindung nach den allgemeinen Regeln.
Danach wechselt der Beamte in die Privatwirtschaft und wird von Dienstherr B für die bei ihm verbrachten
Zeiten nachversichert. Dienstherr A führt jedoch keine Nachversicherung durch, da der
Versorgungsanspruch des ehemaligen Wahlbeamten auf Zeit nun wiederauflebt. In dieser Konstellation hat

Dienstherr B die erhaltene Abfindung zuzüglich Zinsen in Höhe von 4,5 v. H. pro Jahr ab dem Zeitpunkt des
Erhalts der Zahlung an Dienstherr A zurückzuzahlen.

99. Dokumentationspflichten und Zahlungsmodalitäten
99.1
1Der zahlungspflichtige Dienstherr hat den Abfindungsbetrag zu berechnen. 2Um dem aufnehmenden

Dienstherrn eine Nachprüfung zu ermöglichen, hat der abgebende Dienstherr den Rechenweg zu
dokumentieren. 3Hierzu gehören die tatsächlichen und rechtlichen Grundlagen für die Ermittlung der nach
Art. 96 Abs. 2 maßgeblichen Berechnungsparameter. 4Es sind daher bei jedem Einzelfall die tatsächlichen
und rechtlichen Grundlagen für die der Abfindung zugrunde gelegten Bezüge und Dienstzeiten sowie für
den der Abfindung zugrunde gelegten Bemessungssatz zu dokumentieren. 5Die Berechnung und
Dokumentation hat innerhalb von sechs Monaten nach Aufnahme beim neuen Dienstherrn zu erfolgen
(siehe Abs. 2).

99.2
1Dem abgebenden Dienstherrn wird eine Frist von sechs Monaten zur Berechnung und Zahlung des

Abfindungsbetrags eingeräumt. 2Innerhalb dieser Frist ist der Betrag vollständig zu leisten, wenn nicht nach
Abs. 3 etwas anderes vereinbart ist.

99.3
1Abweichende Zahlungsmodalitäten bezüglich des festgestellten Abfindungsbetrages können im Einzelfall

vereinbart werden. 2Die beteiligten Dienstherren können beispielsweise die Fälligkeit hinausschieben oder
Stundungsvereinbarungen einschließlich einer etwaigen Verzinsung treffen.

99.4
1Es besteht weiterhin die Möglichkeit, die Abwicklung der Zahlungen auf eine andere Stelle (z.B.

Versorgungskasse, Versorgungsverband) zu übertragen. 2Die bisherige Praxis insbesondere im
kommunalen Bereich kann daher bei innerbayerischen Dienstherrenwechseln fortgeführt werden.

100. Besondere Bestandskraft
100.0
1Die Überleitungsregelungen betreffen die am 1. Januar 2011 vorhandenen Versorgungsempfänger. 2Das

sind Ruhestandsbeamte und Ruhestandsbeamtinnen, die spätestens mit Ablauf des 31. Dezember 2010 in
den Ruhestand getreten sind, sowie Hinterbliebene, bei denen der Versorgungsfall spätestens mit Ablauf
des 31. Dezember 2010 eingetreten ist. 3Sie folgen wie §§ 69 ff. BeamtVG dem Grundsatz, dass sich die
Rechtsstellung der Versorgungsempfänger nach dem zu Beginn des Versorgungsfalls geltenden Recht
richtet und allein auf Grund der Neuregelung kein Wiederaufgreifen stattfindet. 4Dies wird durch eine im
Kern verfahrensrechtliche besondere Bestandskraftregelung erreicht. 5Die Anwendung der
Überleitungsregelungen hat diesem Grundsatz zu folgen.

100.1.1
1 Art. 100 Abs. 1 betrifft die Überleitung der Ruhestandsbeamten und Ruhestandsbeamtinnen. 2Soweit die

besondere Bestandskraft reicht, ist eine Änderung bestandskräftiger Festsetzungen allein auf Grund der
durch das Inkrafttreten des BayBeamtVG bewirkten Rechtsänderung ausgeschlossen. 3Die besondere
Bestandskraft umfasst:

100.1.1.1
den für die Berechnung der Versorgungsbezüge maßgeblichen Ruhegehaltssatz; davon ist neben dem
Ruhegehaltssatz nach §§ 14, 85 BeamtVG auch der nach § 14a BeamtVG erhöhte Ruhegehaltssatz
umfasst; Art. 27 Abs. 3 bleibt unberührt.

100.1.1.2

die ruhegehaltfähige Dienstzeit,

100.1.1.3
die ruhegehaltfähigen Bezüge einschließlich des darauf anzuwendenden Anpassungsfaktors nach § 69e
Abs. 3 BeamtVG, der nach Art. 107 Abs. 1 fortgeschrieben wird,

100.1.1.4
den auf das Ruhegehalt anzuwendenden Versorgungsabschlag auf Grund vorzeitiger
Ruhestandsversetzung nach § 14 Abs. 3 BeamtVG,

100.1.1.5
die den Versorgungsbezügen zugrunde liegende Besoldungsgruppe.

100.1.2
1Eine Änderung der vorstehenden Festsetzungsmerkmale kann nur auf Grund neuer Beweismittel erfolgen.
2Die Änderung erfolgt regelmäßig in entsprechender Anwendung des Art. 51 BayVwVfG; hiervon

abweichend kann eine Änderung in entsprechender Anwendung der Art. 48, 49 BayVwVfG insbesondere in
den in Art. 48 Abs. 2 Satz 3 Nrn. 1 und 2 und Art. 49 Abs. 2 BayVwVfG genannten Fällen erfolgen. 3Eine
Änderung ist ausgeschlossen, soweit der Sachverhalt bereits vor dem 1. Januar 2011 bekannt war.

100.1.3
1Die besondere Bestandskraft steht hingegen einer Änderung auf Grund neuer Beweise, zur

Berücksichtigung eines geänderten Familienstandes oder auf Grund der Regelungen über die
Mindestversorgung nicht entgegen. 2Anwendung finden auch die Regelungen über die Berücksichtigung
von Nachdienstzeiten (Art. 15), den Verlust der Versorgung (Art. 80 ff.) und die besonderen Maßgaben für
künftige Anpassungen (Art. 107). 3Ebenfalls nicht umfasst sind die Gründe für den Wegfall der Erhöhung
des Ruhegehaltssatzes nach § 14a Abs. 3 BeamtVG, die sich ab dem 1. Januar 2011 nach Art. 27 Abs. 3
regeln; das gilt insbesondere für die Bemessung eines schädlichen Erwerbseinkommens (vgl. Art. 27 Abs. 3
Nr. 3 und Abs. 1 Nr. 4). 4Soweit Bescheide über die Erhöhung des Ruhegehaltssatzes nach § 14a
BeamtVG auf das Ende des Monats der Vollendung des 65. Lebensjahres befristet sind, ist diese Befristung
im Sinn einer Befristung auf die gesetzliche Regelaltersgrenze zu verstehen. 5Ab dem Geburtsjahrgang
1947 gilt die Altersgrenze nach Art. 62 Satz 1 BayBG einschl. der stufenweisen Anhebung nach Art. 143
Abs. 1 BayBG auch für die maximale Gewährungsdauer des erhöhten Ruhegehaltssatzes bei
Bestandsfällen. 6Die Parallelität zwischen dem Ende des Erhöhungszeitraums und dem Beginn der
Rentenzahlung bleibt damit gewahrt. 7Wegen der Fortwirkung des Antrags nach § 14a Abs. 4 BeamtVG gilt
Nr. 27.4 entsprechend. 8Das gilt entsprechend für den Wegfall der vorübergehenden Gewährung von
Zuschlägen nach § 50e BeamtVG.

100.1.4
1Ist die Festsetzung des Ruhegehalts am 1. Januar 2011 noch nicht bestandskräftig, tritt die besondere

Bestandskraft erst ein, wenn nach allgemeinen Vorschriften Bestandskraft eingetreten ist. 2Ist oder wird in
diesen Fällen ein Widerspruchs- bzw. Klageverfahren anhängig, ist dieses nach den bis zum 31. Dezember
2010 geltenden versorgungsrechtlichen Vorschriften zu Ende zu führen.

100.1.5
1Außerhalb der besonderen Bestandskraft und der weiteren Maßgaben der Art. 100 ff. gelten auch für die

am 1. Januar 2011 vorhandenen Ruhestandsbeamten und Ruhestandsbeamtinnen die allgemeinen
Regelungen. 2Dies betrifft insbesondere Anrechnungs-, Ruhens- und Kürzungsvorschriften, besondere
Maßgaben enthalten Abs. 2 und 5 sowie Art. 101 Abs. 5.

100.1.6

1Änderungen auf Grund neuer Beweise werden nach dem zum Änderungszeitpunkt geltenden Recht

festgesetzt, sofern nichts anderes bestimmt ist. 2Dabei sind insbesondere Art. 103 Abs. 5 bis 7 zu beachten.
3Art 26 Abs. 3 findet keine Anwendung, wenn die Ruhestandsversetzung vor dem 1. Januar 2011 erfolgte.

100.2
1Abs. 2 enthält eine besondere Bestandsschutzregelung für die am 1. Januar 2011 vorhandenen

Versorgungsberechtigten, deren Beamtenverhältnis vor dem 1. Januar 1966 begründet wurde und deren
Versorgungsbezüge mit einer Rente zusammentreffen. 2Die Voraussetzungen sind auch dann erfüllt, wenn
dem Beamtenverhältnis, aus dem der Beamte in den Ruhestand getreten ist, bereits vor dem 1. Januar
1966 begründete öffentlich-rechtliche Dienstverhältnisse in unmittelbarem zeitlichen Zusammenhang
vorausgegangen sind. 3Beschäftigungsverhältnisse im Sinn von § 5 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und § 6 Abs. 1 Nr. 2
SGB VI stehen einem öffentlich-rechtlichen Dienstverhältnis gleich.

100.2.1
Danach bleiben bei der Anwendung des Art. 85 40 v. H. der anzusetzenden Rente, also nach Abzug von
Rentenanteilen auf Grund freiwilliger Beitragsleistungen oder Höherversicherungen, außer Ansatz; neben
der Rente sind mindestens 40 v. H. der Versorgungsbezüge zu belassen (Anrechnungsfreiheit und
Mindestbelassung entsprechend Art. 2 § 2 Abs. 3 des 2. Haushaltsstrukturgesetzes [2. HStruktG] vom 22.
Dezember 1981 – [BGBl I S. 1523], zuletzt geändert durch Art. 14 des Gesetzes vom 29. Juni 1998 [BGBl I
S. 1666]).

100.2.2
1Daneben erhielten vor dem 1. Januar 1982 vorhandene Versorgungsberechtigte einen Ausgleich wegen

der Einbeziehung ihrer Renten in die Ruhensberechnung nach § 55 BeamtVG, wenn die Versorgung nach
der Rentenanrechnung hinter der Versorgung nach früherem Recht (einschließlich Rentenanrechnung nach
§ 10 Abs. 2 BeamtVG in der bis zum 31. Dezember 1981 geltenden Fassung) zurückblieb (Art. 2 § 2 Abs. 1
2. HStruktG). 2Die (fiktiven) Berechnungen erfolgten jeweils zum Berechnungsstichtag 31. Dezember 1981.
3Der Ausgleichsbetrag wurde in voller Höhe der vorgenannten Differenz an am 31. Dezember 1981
vorhandene Versorgungsberechtigte gewährt, die an diesem Tag eine Rente bezogen.
4Versorgungsempfänger, bei denen Versorgungsbezüge und Rente erstmals in den Jahren 1982 bis 1992
zusammentrafen, erhielten einen um jeweils 1/12 verringerten Ausgleich, also von 11/12 der Differenz im
Jahr 1982 bis 1/12 im Jahr 1992; ab erstmaligem Zusammentreffen ab 1993 wurde kein Ausgleichsbetrag
mehr gewährt. 5Der Ausgleichsbetrag darf den sich aus der Ruhensberechnung nach Art. 85 ergebenden
Ruhensbetrag nicht übersteigen und ist auf die Mindestbelassung (vgl. Nr. 100.2.1) anzurechnen. 6Er
vermindert sich jeweils um die Hälfte des Erhöhungsgewinns aus allgemeinen Anpassungen der
Versorgungsbezüge sowie um jede sonstige Erhöhung der Versorgungsbezüge. 7Der Ausgleichsbetrag an
Hinterbliebene errechnet sich in Höhe des Anteilsatzes der Hinterbliebenenversorgung aus dem
Ausgleichsbetrag an den Ruhestandsbeamten oder die Ruhestandsbeamtin.

100.2.3
1In Abs. 2 Satz 4 wird der Bestandsschutz für am 1. Oktober 1994 vorhandene Ruhestandsbeamte und

Ruhestandsbeamtinnen über die Regelungen des Abs. 2 Satz 1 hinaus ergänzt. 2Im Einzelnen finden
folgende Regelungen keine Anwendung für diesen Personenkreis:

100.2.3.1
Art. 21 über die Nichtberücksichtigung von Zeiten im Beitrittsgebiet bei Erfüllung der Wartefrist in der
gesetzlichen Rentenversicherung, soweit neue Beweismittel vorliegen, die zu einer Neufestsetzung der
ruhegehaltfähigen Dienstzeit führen,

100.2.3.2
die Regelung des Art. 26 Abs. 6 im Falle des Zusammentreffens von Mindestversorgung und Renten,

100.2.3.3
die Berücksichtigung von nicht beantragten, verzichteten oder abgefundenen Renten nach Art. 85 Abs. 4.

100.2.4
Abs. 2 Satz 5 dehnt den Bestandsschutz für am 1. Januar 2002 vorhandene Ruhestandsbeamte und
Ruhestandsbeamtinnen auf die Nichtberücksichtigung von Renten aus der gesetzlichen Unfallversicherung
bei der Ruhensberechnung nach Art. 85 aus.

100.3.1
1Abs. 3 betrifft die Überleitung der vorhandenen Hinterbliebenen. 2Auch hier schließt die besondere

Bestandskraft die Änderung bestandskräftiger Festsetzungen allein auf Grund der durch das Inkrafttreten
des BayBeamtVG bewirkten Rechtsänderung aus. 3Die besondere Bestandskraft umfasst zusätzlich den
Anteilsatz der Hinterbliebenenversorgung. 4Bei nicht witwengeldberechtigten Witwern und Witwen, die
einen Unterhaltsbeitrag nach § 22 Abs. 1 BeamtVG in der bis zum 31. August 2006 geltenden Fassung
erhalten haben, ist der für die Höhe des Unterhaltsbeitrages maßgebliche, nach Nr. 22.1.8 der
Verwaltungsvorschriften zum Beamtenversorgungsgesetz vom 3. November 1980 (BeamtVGVwV)
festgesetzte Vomhundertsatz des Witwengeldes von der besonderen Bestandskraft umfasst.
5Bezüglich der am 1. Januar 2011 vorhandenen Hinterbliebenen, deren Versorgungsanspruch vor dem 1.

Januar 2011 wegen Wiederverheiratung erloschen ist und nach diesem Zeitpunkt wieder auflebt vgl. Nr.
102.3.

100.3.2
Die besondere Bestandskraft hindert nicht die Anwendung der Regelungen über die
Mindesthinterbliebenenversorgung, das Erlöschen der Hinterbliebenenversorgung (Art. 44) und den Verlust
der Versorgung (Art. 82).

100.4.1
1Abs. 4 regelt die Überleitung der Unfallfürsorgeberechtigten und enthält besondere Regelungen für

Unfallausgleich, Unfallruhegehalt und Unfall-Hinterbliebenenversorgung, Unterhaltsbeiträge im Rahmen der
Unfallfürsorge und Heilverfahren. 2Der Unfallausgleich wird nach den zum Zeitpunkt der Bewilligung
geltenden Vorschriften gewährt. 3Für das Unfallruhegehalt und die Unfall-Hinterbliebenenversorgung gilt die
besondere Bestandskraft gemäß Abs. 1 bzw. 3. 4Die Bestandskraft des Abs. 3 umfasst auch die
Höchstgrenzen der Unfallhinterbliebenenversorgung. 5Danach gelten abweichend von Art. 61 in den Fällen
der erhöhten Unfallversorgung nach § 37 BeamtVG mindestens die ruhegehaltfähigen Bezüge der Endstufe
der übernächsten an Stelle der vom Versorgungsurheber tatsächlich erreichten Besoldungsgruppe als
Höchstgrenze.

100.4.2
1Der Unterhaltsbeitrag nach § 41 BeamtVG und der Hilflosigkeitszuschlag nach § 13 der

Heilverfahrensverordnung in der am 31. Dezember 2010 geltenden Fassung sind in dieser Form nicht mehr
vorgesehen. 2Vorhandene Anspruchsberechtigte erhalten den Unterhaltsbeitrag bis zur Abfindung bzw. bis
zum Erlöschen in entsprechender Anwendung der allgemeinen Regelungen der Hinterbliebenenversorgung,
den Hilflosigkeitszuschlag für die Zeit der Hilflosigkeit. 3Unterhaltsbeitrag und Hilflosigkeitszuschlag werden
entsprechend den allgemeinen Bezügeanpassungen angepasst. 4Hat sich der Dienstunfall vor dem 1.
Januar 2011 ereignet und bestand zu diesem Zeitpunkt Anspruch auf Unfallausgleich, gilt Art. 100 Abs. 4
Satz 5 auch, wenn der Anspruch auf den Unterhaltsbeitrag erst zu einem späteren Zeitpunkt entsteht.
5Verletzte, die einen Hilflosigkeitszuschlag erhalten, können stattdessen die Erstattung der Pflegekosten
beantragen. 6Es steht dann kein Hilflosigkeitszuschlag mehr zu, eine Rückkehr zum Hilflosigkeitszuschlag
ist ausgeschlossen.

100.4.3
Für das Unfallruhegehalt sind Art. 107 Abs. 3 und 4 und bei Neufestsetzung Art. 103 Abs. 5 bis 7 zu
beachten.

100.4.4

Für die Durchführung des Heilverfahrens enthält die auf Grund Art. 50 Abs. 4 erlassene BayHeilvfV eigene
Übergangsregelungen.

100.5
1Abs. 5 Satz 1 erstreckt den Bestandsschutz auf die bei den Ruhensberechnungen nach Art. 84 Abs. 2 Satz

1 Nr. 1 und Art. 85 Abs. 2 geltenden Höchstgrenzen. 2Die Ermittlung des anzusetzenden
Ruhegehaltssatzes erfolgt nach Art. 103 Abs. 5 bis 9, wenn dies für den Ruhestandsbeamten oder die
Ruhestandsbeamtin günstiger ist. 3Der der Höchstgrenze zugrunde liegende Ruhegehaltssatz bemisst sich
mindestens nach dem der besonderen Bestandskraft nach Abs. 1 Satz 1 unterliegenden Ruhegehaltssatz.
4War am 31. Dezember 2010 bereits eine Ruhensberechnung nach den §§ 54 oder 55 BeamtVG
durchzuführen, so ist der der Höchstgrenze nach § 54 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 oder § 55 Abs. 2 BeamtVG
zugrunde liegende Ruhegehaltssatz anzusetzen, soweit er günstiger ist und im Rahmen der
Ruhensberechnung keine Neufestsetzung der ruhegehaltfähigen Dienstzeit und damit des
Ruhegehaltssatzes auf Grund neuer Beweismittel notwendig ist.

101. Bezügebestandteile
101.0
1 Art. 101 enthält ergänzende Regelungen zu den von der besonderen Bestandskraft umfassten

ruhegehaltfähigen Bezügen. 2Insbesondere in den Abs. 1 bis 3 erfolgt die Überleitung der von der
besonderen Bestandskraft umfassten ruhegehaltfähigen Bezüge in die neuen Grundgehaltstabellen. 3Eine
Überleitung des früheren Amtes der Ruhestandsbeamten und Ruhestandsbeamtinnen ist damit nicht
verbunden; die bisherige Amtsbezeichnung mit dem Zusatz „außer Dienst “ (vgl. Art. 76 Abs. 4 BayBG) gilt
weiterhin. 4Die Überleitung gewährleistet die Anwendung der Art. 83 ff. und die Durchführung der
Anpassungen (Art. 4).

101.1
1Die Zuordnung der Grundgehälter der Besoldungsordnungen A und C sowie der Besoldungsgruppen R 1

und R 2 zu den Stufen der Anlage 3 zum BayBesG erfolgt über die am 31. Dezember 2010 zustehenden
Grundgehälter. 2Ab 1. Januar 2011 tritt an die Stelle der bisherigen Stufe die Stufe der neuen Tabelle,
deren Grundgehalt mit dem bisherigen Betrag übereinstimmt. 3Bei fehlender Übereinstimmung erfolgt die
Zuordnung zur Stufe des nächsthöheren Grundgehaltsbetrages der maßgeblichen Besoldungsgruppe. 4Bei
der Zuordnung von Grundgehältern der Besoldungsgruppen A 6 bis A 8 ist Nr. 101.3 zu beachten. 5Bei
Versorgungsempfängern der Besoldungsgruppen mit festen Grundgehältern erfolgt zum 1. Januar 2011
ebenfalls die Zuordnung zu den Grundgehaltsbeträgen der Anlage 3 zum BayBesG. 6Die Grundgehälter der
Versorgungsempfänger und Versorgungsempfängerinnen der früheren Bayerischen Besoldungsordnung
HS bestimmen sich weiterhin nach Anlage 6 zum BayBVAnpG 2009/2010 und nehmen an den allgemeinen
Bezügeanpassungen teil. 7Die Grundgehaltstabelle der früheren Bayerischen Besoldungsordnung HS ist
als Anlage 4 beigefügt.

101.2
Bei Versorgungsempfängern und Versorgungsempfängerinnen, deren ruhegehaltfähige Bezüge sich am 31.
Dezember 2010 nach den Besoldungsgruppen A 1 oder A 2 bemessen, gelten die Grundgehälter für die
Berechnung der Versorgungsbezüge mit der Maßgabe fort, dass diese an künftigen allgemeinen
Bezügeanpassungen teilnehmen.

101.3
Wegen der Einarbeitung der allgemeinen Stellenzulage nach Nr. 27 Abs. 1 Buchst. a Doppelbuchst. aa der
Vorbemerkungen der Anlage I zum BBesG in der am 31. August 2006 geltenden Fassung in das
Grundgehalt bei den Besoldungsgruppen A 6 bis A 8 entfällt ab dem 1. Januar 2011 in diesen Fällen die
allgemeine Stellenzulage als Bestandteil der ruhegehaltfähigen Bezüge; Abs. 6 Nr. 8 findet keine
Anwendung.

101.4

1Die Bemessung des Kindererziehungszuschlags und des Kindererziehungsergänzungszuschlags (Art. 71),

des Pflegezuschlags und des Pflegerergänzungszuschlags (Art. 72) sowie des Kinderzuschlags zum
Witwengeld (Art. 74) wird ab 1. Januar 2011 von der strikten Ausrichtung am Rentenrecht auf
versorgungsrechtliche Bestimmungen umgestellt. 2Bei den am 1. Januar 2011 vorhandenen
Versorgungsempfänger werden die der Berechnung der Versorgungsbezüge zugrunde liegenden
Zuschläge mit folgenden Maßgaben festgeschrieben:

101.4.1 Zuschläge nach §§ 50a, 50b und 50d BeamtVG
101.4.1.1
1Die Zuschläge nach §§ 50a, 50b BeamtVG werden als Zuschlag nach Art. 71 und der Zuschlag nach 50d

BeamtVG wird als Zuschlag nach Art. 72 mit dem am 31. Dezember 2010 geltenden Betrag
festgeschrieben, der sich nach Anwendung der Höchstgrenzenregelung des § 50a Abs. 5 BeamtVG
einschließlich der Maßgaben nach § 50b Abs. 3 Satz 1 und des § 50d Abs. 4 Satz 2 BeamtVG ergibt. 2Für
die vorübergehende Gewährung der Zuschläge nach § 50e BeamtVG gilt dies entsprechend; wegen des
Wegfalls ist Nr. 100.1.3 Satz 8 zu beachten.

101.4.1.2
Die so festgeschriebenen Zuschläge dürfen in entsprechender Anwendung des Art. 71 Abs. 7 Satz 1
zusammen mit dem Ruhegehalt das Ruhegehalt nicht übersteigen, das sich aus den ruhegehaltfähigen
Bezügen unter Zugrundelegung des Grundgehalts der Endstufe der Besoldungsgruppe und des
Höchstruhegehaltssatzes ergibt.

101.4.1.3
Die Zuschläge unterliegen dem Versorgungsabschlag nach Art. 26 Abs. 2.

101.4.2 Zuschlag nach § 50c BeamtVG
1Der Zuschlag nach § 50c BeamtVG wird mit dem am 31. Dezember 2010 geltenden Betrag

festgeschrieben. 2Er nimmt nicht am Versorgungsabschlag (Art. 26 Abs. 2) teil.

101.4.3 Gemeinsame Regelungen
101.4.3.1
Allen festgeschriebenen Zuschlägen ist gemeinsam, dass sie ab dem 1. Januar 2011 ebenso wie die
Zuschläge nach Art. 71 bis 74 an allgemeinen Bezügeanpassungen nach Art. 4 und den damit verbundenen
Schritten zur Absenkung des Versorgungsniveaus nach Art. 107 Abs. 1 und 2 teilnehmen. 2Zur Umsetzung
der Absenkungen wird der Erhöhungssatz jeweils um 0,54 Prozentpunkte reduziert.

Beispiel:
Siebte auf den 31. Dezember 2002 folgende Anpassung in Höhe von 1,5 v. H. und achte Anpassung in
Höhe von 2 v. H.
Zuschlag Art. 71 Stand Januar 2011: 100,90 €
Zuschlag Art. 71 Stand siebte Anpassung:
100,90 €: 0,9675 x (1+1,5 v. H.) x 0,96208 = 101,84 €
Zuschlag Art. 71 Stand achte Anpassung:
101,84 €: 0,96208 x (1+2 v. H.) x 0,95667 = 103,29 €

101.4.3.2
Für die Anwendung von Anrechnungs-, Ruhens- oder Kürzungsvorschriften gelten die Zuschläge als Teile
des Ruhegehaltes bzw. des Witwengeldes.

101.5.0

Abs. 5 enthält eine besondere Bestandsschutzregelung für am 1. Januar 2011 vorhandene
Versorgungsempfänger und Versorgungsempfängerinnen, die bereits vor 2011 eine Rente nach dem
Gesetz über die Alterssicherung der Landwirte, Leistungen aus einer berufsständischen
Versorgungseinrichtung oder einer befreienden Lebensversicherung oder sonstige Leistungen auf Grund
einer Berufstätigkeit zur Versorgung im Alter oder bei Erwerbsunfähigkeit bezogen haben.

101.5.1
1Bei ansonsten unveränderten Umständen ist eine Verringerung des Zahlbetrages der Versorgung auf

Grund der verschärften Anrechnungsregelungen des Art. 85 ausgeschlossen. 2Es bleibt der vor 2011
zustehende Versorgungsbezug gewahrt, der sich nach Anwendung der Ermessensrichtlinien 2002 (Teil 6
BayVV-Versorgung in der bis zum 31. Dezember 2010 geltenden Fassung) errechnete. 3Bleibt der
Versorgungsbezug nach der Ruhensberechnung nach Art. 85 hinter diesem Betrag zurück, wird der
Versorgungsbezug um einen Ausgleichsbetrag in Höhe des Differenzbetrages erhöht.

101.5.2
1Der Ausgleichsbetrag nimmt an allgemeinen Bezügeanpassungen und den damit verbundenen Schritten

zur Absenkung des Versorgungsniveaus nach Art. 107 Abs. 1 und 2 teil. 2Zur Umsetzung der Absenkungen
wird der Erhöhungssatz jeweils um 0,54 Prozentpunkte reduziert.

Beispiel:
Siebte auf den 31. Dezember 2002 folgende Anpassung in Höhe von 1,5 v. H. und achte Anpassung in
Höhe von 2 v. H.
Ausgleichsbetrag Stand Januar 2011: 50 €
Ausgleichsbetrag Stand siebte Anpassung:
50,00 €: 0,9675 x (1+1,5 v. H.) x 0,96208 = 50,47 €
Ausgleichsbetrag Stand achte Anpassung:
50,47 €: 0,96208 x (1+2 v. H.) x 0,95667 = 51,19 €

101.5.3
1Der Ausgleichsbetrag nimmt an Veränderungen des Familienzuschlags der Stufe 1 teil, da dieser sich über

den unterschiedlichen Anteil in Versorgungsbezug und Höchstgrenze auf die Höhe des Ausgleichsbetrags
auswirkt. 2Veränderungen des kinderbezogenen Teils des Familienzuschlags wirken sich dagegen nicht auf
die Höhe des Ausgleichsbetrags aus.

101.5.4
Der Ausgleichsbetrag ist Bestandteil der Versorgungsbezüge im Sinn des Art. 76 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1.

101.5.5 Berechnungsbeispiele:
101.5.5.1 Ermittlung des Ausgleichsbetrags
A) Anwendung der Ermessensrichtlinien 2002 (ErmRL) vor

2011
1. Sachverhalt:

Grundgehalt

A 11

Endstufe

Strukturzulage
Familienzuschlag Stufe

76,47 €
1

113,04 €

Ruhegehaltfähige Bezüge
x Anpassungsfaktor § 69e Abs. 3 BeamtVG

3.463,83 €

3.653,34 €
0,9675

=

3.534,61 €

Ruhegehaltfähige Dienstzeit
a) mit Kann-Vordienstzeiten

38,0 Jahre = 71,25 v. H.

b) ohne Kann-

Vordienstzeiten

35,5 Jahre = 66,56 v. H.

Versorgungsabschlag nach § 14 Abs. 3 BeamtVG

7,20 v. H.

Ruhegehaltssatz für die Höchstgrenze nach Art. 85 Abs. 2 BeamtVG

75,00 v. H.

Sonstige Rente aus einer Berufstätigkeit; keine Sonderzahlungen im Kalenderjahr

310,00 €

2. Ermittlung der Höchstgrenze (Nr. 1.2.2

ErmRL)
Fiktives Ruhegehalt mit 75 v. H. aus 3.534,61 €

2.650,96 €

abzüglich Versorgungsabschlag nach § 14 Abs. 3 BeamtVG
190,87 €

(§ 55 Abs. 2 Satz 2 BeamtVG)

2.460,09 €
3. Berechnung der höchstens erreichbaren Versorgung (Nr. 1.2.3

ErmRL)
„Andere Versorgungsleistung “ (Nr. 1.2.3.1)

310,00 €

Berücksichtigung des Verhältnisses nach Nr. 1.2.3.4 Satz 2 (für das Jahr 2010)
(vgl. auch Nr. 24.4.2.3)

12 /

12,6075

295,06 €
Differenz zur Höchstgrenze
= höchstens erreichbare Versorgung (ohne Berücksichtigung von Zuschlägen)

2.165,03 €

4. Vergleich der Ruhegehälter (mit und ohne Kann-

Vordienstzeiten)
Ruhegehalt mit Kann-Vordienstzeiten:
71,25 v. H. aus 3.534,61 €

2.518,41 €

abzüglich Versorgungsabschlag nach § 14 Abs. 3 BeamtVG

181,33 €
2.337,08 €

Ruhegehalt ohne Kann-Vordienstzeiten:
66,56 v. H. aus 3.534,61 €

2.352,64 €

abzüglich Versorgungsabschlag nach § 14 Abs. 3 BeamtVG

169,39 €
2.183,25 €

Ergebnis:
Das Ruhegehalt ohne Kann-Vordienstzeiten ist höher als die höchstens erreichbare Versorgung. KannVordienstzeiten können somit nicht berücksichtigt werden.
B) Ruhensberechnung Art. 85
1. Versorgungsbezug

Ruhegehaltfähige Bezüge
x Anpassungsfaktor § 69e Abs. 3 BeamtVG

3.653,34 €
0,9675

=

Ruhegehalt mit 71,25 v. H. aus 3.534,61 €
abzüglich Versorgungsabschlag nach § 14 Abs. 3 BeamtVG (Art. 100 Abs. 1 Satz 1)

3.534,61 €
2.518,41 €
181,33 €

Ruhegehalt nach Abschlag

2.337,08 €

2. Rente

n
Rente

310,00 €

3. Gesamtversorgung

Ruhegehalt

2.337,08 €

Rente

310,00 €
2.647,08 €

4. Ermittlung der Höchstgrenze

Fiktives Ruhegehalt mit 75 v. H. aus 3.534,61 €

2.650,96 €

abzüglich Versorgungsabschlag nach Art. 26 Abs. 2
(Art. 85 Abs. 2 Satz 3)

190,87 €
2.460,09 €

5. Ruhensberechnun

g
Die Gesamtversorgung

2.647,08 €

übersteigt die Höchstgrenze

2.460,09 €

um (= Ruhensbetrag)

186,99 €

Ruhegehalt

2.337,08 €

abzüglich Ruhensbetrag

186,99 €

Ruhegehalt nach Ruhensberechnung Art. 85

2.150,09 €

Mindestens aber (Art. 101 Abs. 5)

2.183,25 €

Ausgleichsbetrag zum Ruhegehalt

33,16 €

101.5.5.2
Erstmaliger Bezug weiterer Versorgungsleistungen nach dem 31. Dezember 2010
A) Anwendung der Ermessensrichtlinien 2002 vor 2011
1. Sachverhalt:

Grundgehalt

A 11

Endstufe

Strukturzulage
Familienzuschlag Stufe

76,47 €
1

113,04 €

Ruhegehaltfähige Bezüge
x Anpassungsfaktor § 69e Abs. 3 BeamtVG

3.653,34 €
0,9675

=

3.534,61 €

Ruhegehaltfähige Dienstzeit
a) mit Kann-Vordienstzeiten

38 Jahre

= 71,25 v. H.

35 Jahre

= 66,56 v. H.

b) ohne Kann-

Vordienstzeiten

3.463,83 €

Versorgungsabschlag nach § 14 Abs. 3 BeamtVG

7,20 v. H.

Ruhegehaltssatz für die Höchstgrenze nach Art. 85 Abs. 2

75,00 v. H.

Sonstige Rente aus einer Berufstätigkeit; keine Sonderzahlungen im Kalenderjahr

310,00 €

Bezug einer Rente aus der gesetzlichen Rentenversicherung ab 1. März 2011

250,00 €

Ausgleichsbetrag zum Ruhegehalt vgl. Nr. 101.5.1.1 Buchst. B Nr. 5

33,16 €

B) Ruhensberechnung Art.

85
1. Versorgungsbezug

Ruhegehaltfähige Bezüge
x Anpassungsfaktor § 69e Abs. 3 BeamtVG

3.653,34 €
0,9675

=

Ruhegehalt mit 71,25 v. H. aus 3.534,61 €
abzüglich Versorgungsabschlag nach § 14 Abs. 3 BeamtVG (Art. 100 Abs. 1 Satz 1)
Ruhegehalt nach Abschlag

3.534,61 €
2.518,41 €
181,33 €
2.337,08 €

2. Rente

n
Sonstige Rente aus einer Berufstätigkeit

310,00 €

Rente

250,00 €
560,00 €

3. Gesamtversorgung

Ruhegehalt
Renten

2.337,08 €
560,00 €
2.897,08 €

4. Ermittlung der Höchstgrenze

Fiktives Ruhegehalt mit 75 v. H. aus 3.534,61 €
abzüglich Versorgungsabschlag nach Art. 26 Abs. 2
(Art. 85 Abs. 2 Satz 3)

2.650,96 €
190,87 €
2.460,09 €

5. Ruhensberechnun

g
Die Gesamtversorgung

2.897,08 €

übersteigt die Höchstgrenze

2.460,09 €

um (= Ruhensbetrag)
Ruhegehalt
abzüglich Ruhensbetrag

436,99 €
2.337,08 €
436,99 €

Ruhegehalt nach Ruhensberechnung Art. 85

1.900,09 €

zuzüglich Ausgleichsbetrag zum Ruhegehalt

33,16 €

Zahlbetrag

1.933,25 €

101.5.6 Verwaltungsvereinfachung
1In Versorgungsfällen, in denen nach 2010 keine Veränderungen eintreten, die zu einer Neufestsetzung

unter Einbeziehung der Ermessensrichtlinien 2002 geführt hätten, kann an der bisherigen Festsetzung der
Versorgungsbezüge festgehalten werden. 2Das heißt keine Vorgabe der Ruhensberechnung nach Art. 85.

101.6

1Abs. 6 und 7 verweisen auf besondere Bezügebestandteile, die außerhalb des BeamtVG geregelt sind.
2Die dort genannten Vorschriften werden durch das Gesetz zum Neuen Dienstrecht in Bayern nicht

aufgehoben. 3Abs. 6 und 7 haben insofern nur deklaratorische Bedeutung; sie bezwecken die
Zusammenfassung des gesamten Versorgungsrechts im BeamtVG im Interesse der Rechtsklarheit und
dienen nicht zuletzt der Übersichtlichkeit bei künftigen allgemeinen Bezügeanpassungen nach Art. 4, indem
die dynamischen Bezügebestandteile in Abs. 6 und die statischen Bezügebestandteile in Abs. 7
zusammengefasst sind. 4Die Zusammensetzung und Höhe der Versorgungsbezüge ändert sich insofern
nicht.

102. Versorgung künftiger Hinterbliebener, Versorgungsausgleich
102.0
Art. 102 regelt die Versorgung künftiger Hinterbliebener vorhandener Ruhestandsbeamter und die
Auswirkungen der Durchführung des Versorgungsausgleichs bei vorhandenen Ruhestandsbeamten.

102.1
1Abs. 1 ersetzt § 69e Abs. 5 BeamtVG. 2Durch die Anknüpfung an das von den Verstorbenen bezogene

Ruhegehalt in Abs. 1 Satz 1 ist die besondere Bestandskraft (Art. 100 Abs. 1) auch bei der
Hinterbliebenenversorgung zu berücksichtigen. 3Die Nrn. 100.2.3 bis 100.2.4 und 100.5 gelten
entsprechend für die Hinterbliebenenversorgung. 4Die Regelung des Abs. 1 Satz 2 ist abschließend, eine
Berücksichtigung weiterer Hinterbliebener vor dem 1. Januar 2002 vorhandener Versorgungsempfänger
entsprechend § 69e Abs. 5 Satz 4 BeamtVG ausgeschlossen.

102.2
Abs. 2 regelt für die am 1. Januar 2011 vorhandenen Versorgungsempfänger die Fortgeltung des im
Stammrecht abgeschafften „Pensionistenprivilegs “ (§ 57 Abs. 1 Satz 2 BeamtVG).

102.3
Wegen der vergleichbaren Interessenlage werden den am 1. Januar 2011 vorhandenen Hinterbliebenen mit
Anspruch auf Hinterbliebenenversorgung (Art. 100 Abs. 3) die am 1. Januar 2011 vorhandenen
Hinterbliebenen gleichgestellt, deren Anspruch auf Hinterbliebenenversorgung wegen Wiederverheiratung
vor dem 1. Januar 2011 erloschen ist, aber zu einem späteren Zeitpunkt wiederauflebt.

103. Besondere Bestimmungen zu den ruhegehaltfähigen Bezügen, zur ruhegehaltfähigen
Dienstzeit und zum Ruhegehalt
103.0
Die Übergangsvorschriften betreffen die am 1. Januar 2011 vorhandenen aktiven Beamten und
Beamtinnen, auf deren Versorgung nachfolgende Maßnahmen und Vertrauensschutzregelungen
anzuwenden sind.

103.1
1Die Regelung dient der Umsetzung der Niveauabsenkung, die entsprechend § 69e Abs. 3 BeamtVG

fortgeführt wird; vgl. hierzu auch Art. 107. 2Die Verminderung der ruhegehaltfähigen Bezüge gilt auch für
erstmals nach dem 1. Januar 2011 festgesetzte Unfallruhegehälter (Art. 53), die mit dem neuen Dienstrecht
in die Absenkung des Versorgungsniveaus einbezogen werden. 3Das Mindestruhegehalt, das erhöhte
Unfallruhegehalt und die Bezüge der emeritierten Professoren und Professorinnen bleiben weiterhin von der
Absenkung ausgenommen.

103.2
1Bei einem vor dem 1. Januar 1992 geborenen Kind ist die während eines Beamtenverhältnisses

zurückgelegte Zeit eines Erziehungsurlaubs sowie einer Kindererziehung, die in eine Freistellung vom
Dienst nach Art. 80a oder 86a BayBG in der bis zum 31. Dezember 1991 geltenden Fassung fällt, bis zu

dem Tag, an dem das Kind sechs Monate alt wird, als ruhegehaltfähige Dienstzeit zu berücksichtigen (§ 6
Abs. 1 Sätze 4 und 5 BeamtVG in der bis zum 31. Dezember 1991 geltenden Fassung). 2Für ein vor dem 1.
Januar 1992 geborenes und außerhalb eines Beamtenverhältnisses erzogenes Kind gilt für die
Berücksichtigung beim Kindererziehungszuschlag Art. 71 Abs. 9, für ein nach dem 31. Dezember 1991
geborenes Kind Art. 71 Abs. 1 bis 8.

103.3
Altersteilzeit oder Altersdienstermäßigung, die vor dem 1. Januar 2010 angetreten wurde, wird weiterhin im
Umfang von 9/10 der Arbeitszeit, nach der die Altersteilzeit oder Altersdienstermäßigung bemessen wurde,
als ruhegehaltfähige Dienstzeit berücksichtigt.

103.4
1Bis zum 31. Dezember 1995 im Beitrittsgebiet zum Zwecke der Aufbauhilfe zurückgelegte Dienstzeiten

sind bei der Ermittlung der ruhegehaltfähigen Dienstzeit weiterhin mit dem Doppelten des tatsächlichen
Beschäftigungsumfangs zu berücksichtigen.

103.4.1 Verwendung
1Eine Verwendung im Sinn des Abs. 4 konnte nicht nur im Fall einer Abordnung, Zuweisung oder

Versetzung, sondern auch bei einer Wiederernennung vorliegen. 2Auch nach der erstmaligen Verwendung
im Beitrittsgebiet erfolgte weitere Versetzungen/Beurlaubungen/Wiederernennungen können grundsätzlich
berücksichtigt werden.

103.4.2 Aufbauhilfe im Beitrittsgebiet
1Unter der Voraussetzung „zum Zweck der Aufbauhilfe “ war die Hilfe beim Aufbau neuer oder bei der

Umgestaltung vorhandener, jedoch den Anforderungen einer rechtsstaatlichen und effektiven Verwaltung
oder Justiz nicht genügender, organisatorischer Strukturen zu verstehen. 2Keine Aufbauhilfe waren
dagegen ein durch die Wiedervereinigung bedingter Zuwachs an Aufgaben, die Integration der
Bediensteten der ehemaligen DDR in die Behörde und deren fachliche Einarbeitung sowie die mittelbaren
Vorteile, die neu aufgebaute Verwaltungseinheiten im Beitrittsgebiet aus ihrer Tätigkeit ziehen (vgl.
BVerwG, Urteil vom 10. Juni 1999 – 2 C 3.99 – ZBR 2000, 39). 3Tätigkeiten, die im alten Bundesgebiet
erbracht wurden, können auch dann nicht zu einer Doppelanrechnung führen, wenn sie für den Aufbau im
Beitrittsgebiet nützlich waren.

103.4.2.1
Als Kriterien für das Vorliegen von Aufbauhilfe können beispielhaft herangezogen werden:
– Aufbau einer funktionierenden Verwaltung unter den besonderen Umständen des Beitrittsgebiets,
– Dienst unter besonders erschwerten Bedingungen und Verhältnissen, die im alten Bundesgebiet nicht
vorhanden waren,
– Abbau bestehender Verwaltungsstrukturen, um neue Verwaltungsstrukturen aufzubauen.

103.4.2.2
Als Kriterien für das Nichtvorliegen von Aufbauhilfe können herangezogen werden:
– Die reine (organisatorische) Verlagerung von Behörden oder Teilen derselben aus dem früheren
Bundesgebiet in das Beitrittsgebiet („Zweigstellen “).
– Die im Beitrittsgebiet verwendeten Beamten oder Beamtinnen führten lediglich die bisherige Tätigkeit
fort, ohne am Aufbau einer funktionierenden Verwaltung unter den besonderen Umständen des
Beitrittsgebiets mitzuwirken (z.B. Mitwirkung in Musterungskommissionen, oder als „West-Polizist “ im
„Streifendienst-Ost “), oder wenn diese keinen Dienst unter besonders erschwerten Bedingungen und
Verhältnissen leisteten.

103.4.3 Ununterbrochene Mindestdauer von einem Jahr
1Neben der Zeit eines Erholungsurlaubes, einer Krankheit oder eines Mutterschaftsschutzes waren

Unterbrechungen der Aufbauhilfe von bis zu einem Monat pro Jahr grundsätzlich unschädlich, wenn diese
dienstlich begründet waren (z.B. Teilnahme an Lehrgängen). 2Die Unterbrechungszeit selbst kann ebenfalls
doppelt berücksichtigt werden. 3Teilzeitbeschäftigung ist bei der Beurteilung der Jahresfrist voll anzusetzen.

103.5.0
1Die Übergangsregelungen aus Anlass des BeamtVGÄndG vom 18. Dezember 1989 (BGBl I S. 2218) für

am 31. Dezember 1991 vorhandene Beamte und Beamtinnen, deren Versorgungsfall nach diesem
Zeitpunkt eintritt, werden modifiziert fortgeführt. 2Zu den von den Abs. 5 bis 7 erfassten Beamten und
Beamtinnen gehören auch die, die zu diesen Zeitpunkten beurlaubt waren, deren Rechte und Pflichten
wegen einer Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag, im Europäischen Parlament oder einem
Landesparlament ruhten oder für die auf Grund eines schuldhaften Fernbleibens vom Dienst der Verlust der
Dienstbezüge festgestellt wurde. 3Ob Beurlaubungszeiten als ruhegehaltfähige Dienstzeiten zu
berücksichtigen sind, ist dabei unerheblich. 4Zu den Beamtenverhältnissen gehört auch ein
Beamtenverhältnis auf Widerruf. 5Ein anderes öffentlich-rechtliches Dienstverhältnis ist insbesondere ein
Richterverhältnis sowie ein Dienstverhältnis als Soldat auf Zeit und Berufssoldat.

103.5.1
1Für die Berechnung der ruhegehaltfähigen Dienstzeit und des Ruhegehaltssatzes findet grundsätzlich das

BayBeamtVG in der bei der Zurruhesetzung jeweils geltenden Fassung Anwendung.
2Vergleichsberechnungen nach Maßgabe der Übergangsregelungen erübrigen sich, wenn der
Höchstruhegehaltssatz erreicht wird. 3Im anderen Fall ist eine Vergleichsberechnung nach Maßgabe der
Abs. 5 bis 7 durchzuführen. 4Bei Gleichheit bleibt es beim Ruhegehaltssatz nach Art. 26 Abs. 1. 5Die hierfür
maßgebende ruhegehaltfähige Dienstzeit bestimmt sich nach Art. 14 bis 25 mit den folgenden besonderen
Maßgaben des Abs. 5 Satz 2:

103.5.1.1
1Die Berücksichtigung von Zeiten einer Fachschul- oder Hochschulausbildung nach Art. 20 Abs. 1 erfolgt im

tatsächlichen Umfang, höchstens jedoch im Umfang der Regelstudienzeit einschließlich üblicher
Prüfungszeit. 2Soweit für Studiengänge keine Regelstudienzeit bestimmt war, ist die jeweilige
Mindeststudienzeit maßgeblich.

103.5.1.2
Anstelle der Berücksichtigung von Zeiten einer praktischen Ausbildung und einer praktischen
hauptberuflichen Tätigkeit nach Art. 20 Abs. 2 ist die Ausbildungszeit nur im Umfang des Art. 20 Abs. 1 bei
der ruhegehaltfähigen Dienstzeit nach Abs. 6 zu berücksichtigen.

103.5.1.3
1Die Zurechnungszeit ist im Umfang von einem Drittel des Zeitraums vom Zeitpunkt der

Ruhestandsversetzung wegen Dienstunfähigkeit bis zum Ende des Monats der Vollendung des 55.
Lebensjahres bei der ruhegehaltfähigen Dienstzeit nach Abs. 7 zu berücksichtigen. 2Zeiten einer
begrenzten Dienstfähigkeit sind von dieser Einschränkung nicht umfasst und entsprechend Art. 14 Abs. 1
Satz 3 mindestens im Umfang des Art. 23 Abs. 1 Satz 1 zu berücksichtigen.

103.5.2
1Berufsmäßiger Wehrdienst in der Nationalen Volksarmee der ehemaligen Deutschen Demokratischen

Republik kann bei der Dienstzeit nach Abs. 6 nicht berücksichtigt werden. 2Damit wird die bisherige
Regelung im Sinn des § 8 BeamtVG in der bis zum 31.Dezember 1991 geltenden Fassung fortgeführt.

103.6

1Der Ruhegehaltssatz nach der vor 1992 zurückgelegten ruhegehaltfähigen Dienstzeit berechnet sich nach

der bis zum 31. Dezember 1991 geltenden degressiven Ruhegehaltsskala unter Anwendung der
Rundungsvorschriften des Art. 26 Abs. 1 Sätze 3 bis 5. 2Resttage einer gesamten Dienstzeit von mehr als
zehn Jahren sind mit 365 zu dividieren und kaufmännisch zu runden. 3Die sich so ergebenden Dezimaljahre
sind bei einer gesamten ruhegehaltfähigen Dienstzeit zwischen zehn und 25 Jahren mit dem
Steigerungssatz 2 v. H. je vollem Dienstjahr und zwischen 25 und 35 Jahren mit dem Steigerungssatz 1 v.
H. zu multiplizieren.

Beispiel:
Eine gesamte ruhegehaltfähige Dienstzeit bis zum 31. Dezember 1991 von 23 Jahren und 110 Tagen ergibt
einen Ruhegehaltssatz von 61,60 v. H. (61 v. H. + 0,30 x 2 = 61,60 v. H.), eine von 26 Jahren und 215
Tagen einen Ruhegehaltssatz von 66,59 v. H. (66 v. H. + 0,59 v. H. x 1 = 66,59 v. H.).
4Degressive Ruhegehaltsskala

Ruhegehaltfähige
Dienstzeit
volle Jahre

Ruhegehaltssatz in v.
H.

Ruhegehaltfähige
Dienstzeit
volle Jahre

Ruhegehaltssatz in v.
H.

1 bis 10

35

23

61

11

37

24

63

12

39

25

65

13

41

26

66

14

43

27

67

15

45

28

68

16

47

29

69

17

49

30

70

18

51

31

71

19

53

32

72

20

55

33

73

21

57

34

74

22

59

35

75

103.7
1Die sich für Zeiten nach dem 31. Dezember 1991 ergebende ruhegehaltfähige Dienstzeit in Dezimaljahren

entspricht dem Ruhegehaltssatz. 2Liegt vor dem 1. Januar 1992 eine ruhegehaltfähige Dienstzeit von
weniger als zehn Jahren vor, so bleibt die Differenz bei der ruhegehaltfähigen Dienstzeit nach dem 31.
Dezember 1991 vor der Umrechnung in Dezimaljahre außer Ansatz.

Beispiel:
Jahre Tage
Ruhegehaltfähige Dienstzeit vor dem 1. Januar 1992

5

210,00

Ruhegehaltssatz

35,00 v. H.

Ruhegehaltfähige Dienstzeit nach dem 31. Dezember 1991

21

165,00

abzüglich auf 10 Jahre fehlende Dienstzeit vor dem 1. Januar 1992

4

155,00

Maßgebende Dienstzeit nach dem 31. Dezember 1991

17

10,00

Dezimaljahre

17,03

Ruhegehaltssatz

17,03 v. H.

Gesamtruhegehaltssatz

52,03 v. H.

3Nach Abschluss der Absenkung des Versorgungsniveaus ist der nach Abs. 6 und 7 Sätze 1 und 2

ermittelte Ruhegehaltssatz mit dem Anpassungsfaktor 0,95667 zu multiplizieren und dem nach Art. 26 Abs.
1 ermittelten Ruhegehaltssatz gegenüberzustellen.

103.8
1Abs. 8 bestimmt für die Ermittlung der Höchstgrenzen beim Zusammentreffen der Versorgungsbezüge mit

weiteren Versorgungsbezügen oder mit Renten die Anwendung des besonderen degressiven
Ruhegehaltssatzes (Abs. 5 bis 7), soweit sich der den Versorgungsbezügen zugrundeliegende
Ruhegehaltssatz danach bestimmt. 2Das gilt auch bei Änderungsfestsetzungen für am 1. Januar 2011
vorhandene Versorgungsempfänger (vgl. Nr. 100.1.6).

103.9
1Ein unmittelbarer zeitlicher Zusammenhang ist auch dann gegeben, wenn die öffentlich-rechtlichen

Dienstverhältnisse und die diesen gleichgestellten Beschäftigungsverhältnisse (Abs. 10) lediglich durch
allgemein arbeitsfreie Tage unterbrochen waren. 2Nicht zu den öffentlich-rechtlichen Dienstverhältnissen
gehören insbesondere:
– privatrechtliche Beschäftigungsverhältnisse im öffentlichen Dienst mit Ausnahme der in Abs. 10
gleichgestellten Beschäftigungsverhältnisse,
– Wehrdienst,
– Zivildienst nach dem ZDG,
– öffentlich-rechtliche Amtsverhältnisse (z.B. Minister, parlamentarische Staatssekretäre),
– Abgeordnetenmandate im Bundes- oder einem Landtag.
3Merkmal für ein gleichgestelltes Beschäftigungsverhältnis ist die Gewährleistung der dem Beschäftigten

vertraglich zugesicherten Versorgung nach beamtenrechtlichen Grundsätzen oder Vorschriften oder
entsprechenden kirchenrechtlichen Regelungen, die zur Versicherungsfreiheit in der gesetzlichen
Rentenversicherung führt.

103.10
Unter die Übergangsregelung fallen auch die Beamten und Beamtinnen, deren Schwerbehinderung erst
nach dem 16. November 2000 formell festgestellt worden ist, wenn sie nachweisen können, dass die
Schwerbehinderteneigenschaft bereits vor dem genannten Zeitpunkt vorgelegen hat.

103.11.1
Für am 1. Januar 2011 vorhandene Beamte und Beamtinnen, deren Beamtenverhältnis bereits vor dem 1.
Januar 1966 begründet wurde, gelten bei Zusammentreffen von Versorgungsbezügen mit Renten im Sinn
des Art. 85 die Nrn. 100.2 und 100.2.1 entsprechend.

103.11.2
1Erhielten am 1. Oktober 1994 vorhandene Beamte und Beamtinnen vor dem 1. Oktober 1994 anstelle

einer Rente eine Abfindung, Beitragserstattung oder sonstige Zahlung, wird für diese Rente keine
Ruhensberechnung nach Art. 85 durchgeführt (keine Verrentung nach Art. 85 Abs. 4 Satz 2). 2Art. 24 Abs. 4
bleibt unberührt.

103.12
1Der Ausgleich unterliegt nicht der Anwendung von Ruhens-, Kürzungs- und Anrechnungsvorschriften.
2Waren die Bezüge des letzten Monats nach Art. 9 BayDG gekürzt, ist auch der Ausgleich entsprechend zu

kürzen.

104. Ruhegehalt und Übergangsgeld auf Grund von Übergangsregelungen im Besoldungsrecht
104.1

1 Die Ruhegehaltfähigkeit von Bezügebestandteilen der Beamten und Beamtinnen ist, soweit diese im

Besoldungsrecht nur noch für einen vorübergehenden Zeitraum vorgesehen sind, teilweise nicht in Art. 12
geregelt. 2Betroffen davon sind:

104.1.1
1Die Zuschüsse zum Grundgehalt von Professoren und Professorinnen mit Ämtern der Besoldungsordnung

C kw (künftig wegfallend; vgl. Anlage 1 zum BayBesG) nach Art. 107 Abs. 3 BayBesG, soweit sie für
ruhegehaltfähig erklärt wurden. 2Das Grundgehalt, die Strukturzulage bei Ämtern der Besoldungsgruppe C1
kw und der Familienzuschlag der Stufe 1 sind nach Art. 12 Abs. 1 ruhegehaltfähig.

104.1.2
1Eine Überleitungszulage nach Art. 108 Abs. 1 BayBesG, die eine sich im Rahmen der Überleitung nach

Art. 103 ff. BayBesG ergebende Verringerung der Bezüge zwischen 31. Dezember 2010 und 1. Januar
2011 ausgleicht, ist mit dem Teil ruhegehaltfähig, der nach dem BayBeamtVG ruhegehaltfähige
Bezügebestandteile ersetzt. 2Der Anteil bezieht sich auf den zum Zeitpunkt des Eintritts des
Versorgungsfalles nach Anwendung des Art. 108 Abs. 1 Satz 3 BayBesG verbliebenen Betrag der
Überleitungszulage.

104.1.3
Für am 31. Dezember 2010 den Beamten und Beamtinnen zustehende Ausgleichs- oder
Überleitungszulagen, die nach Art. 108 Abs. 2 BayBesG fortgezahlt wurden, gilt Nr. 104.1.2 entsprechend.

104.2
Bei der Ermittlung der ruhegehaltfähigen Dienstzeit im Rahmen der Festsetzung der Versorgungsbezüge für
in Art. 107 Abs. 1 BayBesG aufgeführtes Hochschulpersonal sind wissenschaftliche Qualifikationszeiten
entsprechend Art. 22 zu berücksichtigen.

104.3
1Die Bemessung des Übergangsgelds nach Art. 67 weicht bei nicht auf eigenen Antrag entlassenem

Hochschulpersonal nach Art. 107 Abs. 1 BayBesG insoweit ab, als es pro Jahr Dienstzeit dem Betrag der
Besoldung des letzten Monats entspricht. 2Die Begrenzung des Übergangsgeldes auf das Sechsfache
dieses Bezugs entspricht Art. 67.

105. Hinterbliebenenversorgung
105.0
1 Art. 105 betrifft die Versorgung künftiger Hinterbliebener am 1. Januar 2011 vorhandener aktiver Beamter

und Beamtinnen. 2Er führt verschiedene Einzelregelungen für Beamte bzw. Hinterbliebene, die vor einem
bestimmten Stichtag geboren sind, bzw. deren Ehe vor bestimmten Stichtagen geschlossen bzw.
geschieden wurde, fort.

105.1
Abs. 1 führt die Regelung des § 69e Abs. 5 Satz 2 BeamtVG für die am 1. Januar 2011 vorhandenen
aktiven Beamten fort (vgl. auch Art. 102 Abs. 1 für die am 1. Januar 2011 vorhandenen
Versorgungsempfänger).

105.2
1In den bezeichneten Fällen richtet sich die Gewährung von Unterhaltsbeiträgen an geschiedene Ehegatten

sowie an Ehegatten, deren Ehe aufgehoben oder für nichtig erklärt worden ist, nach Art. 138 Abs. 2 Satz 3,
Abs. 3 BayBG in der bis zum 31. Dezember 1976 geltenden Fassung; die dazu ergangenen Richtlinien sind
sinngemäß anzuwenden. 2Art. 37 (Abfindung) findet Anwendung.

105.3.1

1Sind die künftigen Ausgleichsrentenansprüche abgefunden worden (§ 1587l BGB in der bis zum 31.

August 2009 geltenden Fassung), besteht kein Anspruch auf einen Unterhaltsbeitrag. 2Der Anspruch auf
den Unterhaltsbeitrag setzt die fiktive Witwengeldberechtigung des früheren Ehegatten für den Fall des
Fortbestehens der Ehe bis zum Tode des Beamten, der Beamtin oder des Ruhestandsbeamten, der
Ruhestandsbeamtin voraus. 3Es kommt nicht darauf an, ob der geschiedene Ehegatte im Zeitpunkt des
Todes des Beamten, der Beamtin oder des Ruhestandsbeamten, der Ruhestandsbeamtin auch bereits die
Ausgleichsrente verlangen konnte (§ 1587g Abs. 1 Satz 2 BGB in der bis zum 31. August 2009 geltenden
Fassung).
4Die Begründung von Rentenanwartschaften in der gesetzlichen Rentenversicherung im

Versorgungsausgleichsverfahren war durch die Regelung des § 1587b Abs. 5 BGB in der bis zum 31.
August 2009 geltenden Fassung auf einen Höchstbetrag begrenzt (§ 76 Abs. 2 Satz 3 SGB VI). 5Überstieg
der Ausgleichsanspruch des oder der Ausgleichsberechtigten – gegebenenfalls zusammen mit den selbst
während der Ehezeit erworbenen Rentenanwartschaften – diesen Höchstbetrag, so findet gemäß § 1587f
Nr. 2 BGB in der bis zum 31.August 2009 geltenden Fassung für den noch nicht ausgeglichenen Betrag der
schuldrechtliche Versorgungsausgleich statt.
6In diesen Fällen hat der oder die Ausgleichspflichtige dem oder der Ausgleichsberechtigten bei Erfüllung

der Voraussetzungen eine Geldrente (Ausgleichsrente) in Höhe des Betrages des schuldrechtlichen
Versorgungsausgleichs zu zahlen (§ 1587g BGB in der bis zum 31. August 2009 geltenden Fassung).
7Verstirbt der oder die Ausgleichspflichtige, tritt der Dienstherr in diese Verpflichtung durch Zahlung eines

Unterhaltsbeitrages insoweit ein, als der schuldrechtliche Versorgungsausgleich auf dem Ausgleich einer
Versorgung oder Versorgungsanwartschaft aus einem öffentlich-rechtlichen Dienstverhältnis beruht.

105.3.2
1Eine MdE ist von dem oder der Unterhaltsberechtigten, durch eine Bestätigung oder einen Bescheid eines

Trägers der gesetzlichen Rentenversicherungen, hilfsweise durch das Zeugnis oder eine Bestätigung eines
Amtsarztes, eines beamteten Arztes oder eines Vertrauensarztes nachzuweisen. 2Das Vorliegen der MdE
ist, soweit erforderlich, in angemessenen Abständen zu überprüfen.

105.3.3
1Als waisengeldberechtigte Kinder kommen nur Kinder des verstorbenen Beamten oder

Ruhestandsbeamten, der verstorbenen Beamtin oder Ruhestandsbeamtin in Betracht (vgl. Nr. 39). 2Als
waisengeldberechtigt gelten auch Kinder, die anstelle von Waisengeld einen Unterhaltsbeitrag erhalten.
3Die Erziehung von waisengeldberechtigten Kindern endet mit deren Volljährigkeit; nicht dagegen die Sorge
für waisengeldberechtigte Kinder mit körperlichen, geistigen oder seelischen Behinderungen.

105.3.4
1Bemessungsgrundlage für den Unterhaltsbeitrag ist die Ausgleichsrente, die der Beamte oder die Beamtin

oder der Ruhestandsbeamte oder die Ruhestandsbeamtin zum Zeitpunkt seines oder ihres Todes nach §
1587g BGB in der bis zum 31. August 2009 geltenden Fassung zu leisten hatte. 2Wenn eine
Ausgleichsrente noch nicht zu leisten war, berechnet sich der Unterhaltsbeitrag grundsätzlich aus dem
Monatsbetrag des durch die Entscheidung des Familiengerichts begründeten schuldrechtlichen
Versorgungsausgleichs. 3Dieser Monatsbetrag erhöht oder vermindert sich um die Hundertsätze der nach
dem Ende der Ehezeit bis zum Zeitpunkt des Todes des Beamten oder der Beamtin oder des
Ruhestandsbeamten oder der Ruhestandsbeamtin eingetretenen Erhöhungen oder Verminderungen der
beamtenrechtlichen Versorgungsbezüge, die in festen Beträgen festgesetzt sind.
4Die Ausgleichsrente und der durch die Entscheidung des Familiengerichts begründete Monatsbetrag des

schuldrechtlichen Versorgungsausgleichs sind nur insoweit zu berücksichtigen, als sie auf einem
schuldrechtlichen Versorgungsausgleich nach § 1587f Nr. 2 BGB in der bis zum 31. August 2009 geltenden
Fassung wegen einer Anwartschaft oder eines Anspruchs nach § 1587a Abs. 2 Nr. 1 BGB in der bis zum
31. August 2009 geltenden Fassung beruhen.

105.3.5

Bei der Berechnung des der Festsetzung des Witwengeldes zugrunde liegenden Ruhegehalts ist auf den
Zeitpunkt des Todes des Beamten oder der Beamtin oder des Ruhestandsbeamten oder der
Ruhestandsbeamtin abzustellen.

105.3.6
1Bei der Berechnung des Witwengeldes ist Art. 36 Abs. 2 zu beachten. 2Als Ehedauer ist die Zeit vom Tage

der Eheschließung bis zum Tage der rechtskräftigen Auflösung der Ehe anzusetzen.

105.3.7
Der Zeitpunkt der Antragstellung hat auf den Beginn der Zahlung des Unterhaltsbeitrages keinen Einfluss.

105.3.8
1Der Unterhaltsbeitrag fällt mit dem Ende des Monats weg, in dem die Anspruchsvoraussetzungen für seine

Gewährung letztmalig vorgelegen haben. 2Er ist auf Antrag erneut zu gewähren, wenn die
Anspruchsvoraussetzungen wieder erfüllt sind. 3Art. 44 ist entsprechend anzuwenden.

105.4
Die Tz. 22.2 und 22.3 BeamtVGVwV sind entsprechend anzuwenden.

106. Übergangsregelung zur Anhebung der Altersgrenzen
106.0
In Art. 106 sind die Folgeänderungen aus der Anhebung der Altersgrenzen zur Bestimmung des
Referenzalters für die Bemessung des Versorgungsabschlags geregelt.

106.1
1Die Regelung enthält Maßgaben bei vorzeitigen Ruhestandsversetzungen auf Antrag nach Art. 64 Nr. 1

BayBG. 2So verbleibt für Beamte und Beamtinnen, die vor dem 1. Januar 1949 geboren sind, das 65.
Lebensjahr als Referenzalter ab dem Sie abschlagsfrei in den Ruhestand versetzt werden können. 3Für die
Beamte und Beamtinnen des Geburtsjahrganges 1949 gilt in der Folge eine beschleunigte Anhebung.

106.2
1Bei vorzeitiger Ruhestandsversetzung auf Antrag von schwerbehinderten Beamten und Beamtinnen nach

Art. 64 Nr. 2 BayBG regelt Abs. 2 die stufenweise Anhebung des Referenzalters vom 63. auf das 65.
Lebensjahr. 2Für schwerbehinderte Beamte und Beamtinnen, die vor dem 1. Januar 1952 geboren sind, gilt
das 63. Lebensjahr als Referenzalter, sie können somit wie bisher ab diesem Alter ohne Abschlag in den
Ruhestand versetzt werden.

106.3
Die Vorschrift regelt die stufenweise Anhebung des Referenzalters vom 63. auf das 65. Lebensjahr bei
vorzeitigen Ruhestandsversetzungen wegen Dienstunfähigkeit, die nicht auf einem Dienstunfall beruhen.

107. Besondere Maßgaben
107.0
1 Art. 107 stellt zusammen mit Art. 103 Abs. 1 sicher, dass die durch das Versorgungsänderungsgesetz

2001 eingeleitete Niveauabsenkung auch im zeitlichen Geltungsbereich des BayBeamtVG weitergeführt
wird. 2Da bis zum 31. Dezember 2010 sechs Absenkungsschritte vollzogen sind, betrifft dies die noch
ausstehenden zwei Absenkungsschritte.

107.1

1Abs. 1 enthält den vorletzten Schritt der Niveauabsenkung. 2Die erste allgemeine Anpassung (Art. 4) nach

Inkrafttreten des BayBeamtVG ist die siebte Anpassung im Sinn von § 69e Abs. 3 Satz 1 BeamtVG.
3Ausgenommen von der Absenkung bleibt das Mindestruhegehalt. 4Zu der Regelung des bisherigen § 69e
Abs. 3 Satz 4 BeamtVG vgl. Art. 101 Abs. 7 Nrn. 1 bis 4.

107.2
1Abs. 2 regelt den Abschluss der Niveauabsenkung. 2Abs. 2 Satz 1 entspricht inhaltlich § 69e Abs. 4 Satz 1

BeamtVG, Satz 5 § 69e Abs. 4 Sätze 2 und 3 BeamtVG. 3Der Ruhegehaltssatz des Unfallruhegehaltes
nimmt entsprechend den Regelungen zur Ermittlung des Ruhegehaltssatzes nach Abschluss der
Absenkung des Versorgungsniveaus nur mit dem Anteil des erdienten Ruhegehalts an der Absenkung teil.

Beispiel:
Erdienter Ruhegehaltssatz

56,45 v. H.

zuzüglich Erhöhungssatz

20,00 v. H.

ergibt (höchstens 75,00 v. H.) 75,00 v. H.
nach Absenkung:
56,45 x 0,95667 =

54,00 v. H.

zuzüglich Erhöhungssatz

20,00 v. H.

ergibt (höchstens 71,75 v. H.) 71,75 v. H.
4Da nur der erdiente Teil des Ruhegehalts an der Niveauabsenkung teilnimmt, wird nach Abs. 2 Satz 2 der

Ausgleichsbetrag gemäß Abs. 3 Satz 1 auf den Betrag vermindert, der auf dem erdienten Teil des
Ruhegehalts beruht. 5Dieser Betrag wird ab den folgenden Bezügeanpassungen nach Abs. 3 Satz 2
aufgezehrt (vgl. Nr. 107.3 Satz 5). 6Abs. 2 Satz 3 tritt an die Stelle von Art. 85 Abs. 11 BeamtVG, die
Ergänzung in Abs. 2 Satz 4 ergibt sich aus der von den Überleitungsvorschriften des BeamtVG
abweichenden Regelungstechnik des Art. 100.

107.3
1Abs. 3 trifft eine Übergangsregelung im Hinblick auf die Einbeziehung des Unfallruhegehalts in die

Niveauabsenkung. 2Die Regelung gewährleistet, dass es durch die Einbeziehung des Unfallruhegehalts in
die Niveauabsenkung zu keiner Verminderung des Zahlbetrags kommt und dient insofern dem
Bestandsschutz. 3Der Ausgleichsbetrag nach Abs. 3 Satz 1 ist ab der ersten allgemeinen Anpassung (Art.
4) nach dem 1. Januar 2011 zu gewähren. 4Die zu erwartende Erhöhung der Versorgungsbezüge durch die
zweite allgemeine Anpassung nach dem 1. Januar 2011 wird die damit verbundene Verminderung durch
den Abschluss der Niveauabsenkung kompensieren, so dass kein weiterer Ausgleichsbetrag bzw. keine
Erhöhung des Ausgleichsbetrags erforderlich wird. 5Die Aufzehrung des Ausgleichsbetrages gemäß Abs. 3
Satz 2 beginnt mit der dritten allgemeinen Anpassung nach dem 1. Januar 2011; der Ausgleichsbetrag
selbst gehört nicht zu den ruhegehaltfähigen Bezügen im Sinn des Gesetzes und nimmt an den
Anpassungen nicht teil. 6Abs. 3 Satz 3 bezieht auch die Kriegsunfallfürsorgeberechtigten, für die die
Niveauabsenkung ebenfalls gilt, in die Übergangsregelung mit ein.

107.4
1Anders als das (allgemeine) Unfallruhegehalt bleibt das qualifizierte Unfallruhegehalt von der

Niveauabsenkung weiterhin ausgenommen. 2Ebenfalls von der Niveauabsenkung ausgenommen bleiben
Emeritenbezüge.

107.5
1Die Regelung des Abs. 5 entspricht inhaltlich § 69e Abs. 2 BeamtVG. 2Bis zum Abschluss der

Niveauabsenkung sind bei der Festsetzung von Versorgungsbezügen die für die Berechnung des
Ruhegehaltssatzes die vor Beginn der Niveauabsenkung geltenden Vomhundertsätze zu verwenden und
der so ermittelte Ruhegehaltssatz bei den folgenden Anpassungen nach Maßgabe der Abs. 1 bis 4 zu
vermindern.

108. Laufende Erstattungen

108.0
1Die Vorschrift regelt Fälle, in denen der innerbayerische Dienstherrenwechsel und der Eintritt des

Versorgungsfalles vor dem 1. Januar 2011 stattgefunden haben und der abgebende Dienstherr
entsprechend dem bisherigen Recht Erstattungen an den Versorgungsdienstherrn leistet. 2Wegen der
bund-/länderübergreifenden Erstattung von Versorgungsbezügen siehe Anlage 2.

108.1
1Erfasst sind laufende Erstattungen nach:

a) § 107b BeamtVG,
b) Art. 145 BayBG in der bis zum 31. Dezember 2010 geltenden Fassung (sowie den
Vorgängervorschriften Art. 120 BayBG in der bis zum 31. März 2009 geltenden Fassung und Art. 174
BayBG in der bis zum 16. November 1976 geltenden Fassung),
c) Art. 143 Abs. 1 BayBG in der bis zum 31. Dezember 2010 geltenden Fassung (sowie den
Vorgängervorschriften Art. 150 Abs. 1 BayBG in der bis zum 31. März 2009 geltenden Fassung und Art.
210 Abs. 1 BayBG in der bis zum 16. November 1976 geltenden Fassung) jeweils in Verbindung mit Art. 24
KWBG in der bis zum 31. Mai 1964 geltenden Fassung,
d) Art. 143 Abs. 2 Satz 2 BayBG in der bis zum 31. Dezember 2010 geltenden Fassung (sowie den
Vorgängervorschriften Art. 150 Abs. 2 Satz 2 BayBG in der bis zum 31. März 2009 geltenden Fassung und
Art. 210 Abs. 2 Satz 2 BayBG in der bis zum 16. November 1976 geltenden Fassung),
e) Art. 127 KWBG,
f) § 42 Abs. 1 und 2 G 131 in Verbindung mit § 2 DKfAG,
g) § 78a G 131 in Verbindung mit § 2 DKfAG,
h) §§ 23, 30 BWGöD sowie
i) Vereinbarungen.
2Die danach errechneten bisherigen Anteilsätze werden festgeschrieben und auf die jeweiligen

Versorgungsbezüge angewendet. 3Nach dem Versorgungsurheber festgeschriebene Anteilsätze sind auch
auf die Hinterbliebenenversorgung anzuwenden.

108.2 Zuständigkeiten
Wegen der Zuständigkeiten siehe Nr. 94.0.2.

109. Versorgungslastenteilung bei vergangenen Dienstherrenwechseln ohne laufende Erstattung
109.0
1Erfasst werden Dienstherrenwechsel vor dem 1. Januar 2011, welche die Voraussetzungen der

Versorgungslastenteilung erfüllen, für die aber mangels Eintritts des Versorgungsfalls noch keine
Versorgungslastenteilung erfolgt (sog. „Schwebefälle “). 2In diesen Fällen wird grundsätzlich am bisherigen
Erstattungsverfahren festgehalten. 3Der abgebende Dienstherr hat jedoch die Möglichkeit anstelle der
laufenden Erstattung eine Abfindung zu leisten.4Bei Beteiligung eines zahlungspflichtigen nichtbayerischen
Dienstherrn richtet sich die Versorgungslastenteilung für alle beteiligten Dienstherren nach § 11 des
Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrags; Art. 109 findet keine Anwendung.

109.1.1 Voraussetzungen der Versorgungslastenteilung

Ob die Voraussetzungen der Versorgungslastenteilung erfüllt sind, ist nach dem der
Versorgungslastenteilung zugrunde liegenden Recht zu entscheiden:

109.1.1.1 § 107b BeamtVG
1Zum Personenkreis des § 107b Abs. 1 BeamtVG in der bis 31. Dezember 2001 geltenden Fassung

gehören Beamte und Beamtinnen sowie Richter und Richterinnen auf Lebenszeit oder auf Probe oder auf
Widerruf, die zum Zeitpunkt der Übernahme das 45. Lebensjahr vollendet hatten. 2Von der
Versorgungslastenverteilung ausgeschlossen sind insbesondere Dienstherrenwechsel von Beamten und
Beamtinnen auf Widerruf im Vorbereitungsdienst, Beamte und Beamtinnen sowie Richter und Richterinnen
auf Zeit, Ehrenbeamten und -beamtinnen sowie ehrenamtlichen Richtern und Richterinnen.
3Zum Personenkreis des § 107b Abs. 1 in der ab 1. Januar 2002 geltenden Fassung gehören Beamte und

Beamtinnen sowie Richter und Richterinnen auf Lebenszeit, die dem abgebenden Dienstherrn nach
Ablegung der Laufbahnprüfung oder Feststellung der Befähigung mindestens fünf Jahre zur Dienstleistung
zur Verfügung standen.
4Übernahme im Sinn dieser Vorschrift ist die Versetzung und die Berufung in ein neues Beamten- oder

Richterverhältnis ohne oder mit vorheriger Entlassung. 5Erfasst sind auch die im Wege eines
Berufungsverfahrens ernannten Hochschullehrer und Hochschullehrerinnen. 6Voraussetzung für die
Übernahme ist ein unmittelbarer zeitlicher Zusammenhang. 7Dieser ist auch dann gegeben, wenn die
öffentlich-rechtlichen Dienstverhältnisse lediglich durch allgemein arbeitsfreie Tage unterbrochen waren.
8Eine Zustimmung beider Dienstherren liegt in der Regel vor, wenn eine rechtswirksame Versetzung vom

bisherigen Dienstherrn zum neuen Dienstherrn erfolgte. 9In anderen Fällen muss eine gesonderte vorherige
Erklärung des abgebenden Dienstherrn vorliegen. 10Die Zustimmung sollte schriftlich erteilt worden sein
und musste vor der rechtlichen Wirksamkeit der Übernahme erfolgt sein; eine nachträgliche Genehmigung
heilt das fehlende Zustimmungserfordernis nicht.

109.1.1.2 Art. 145 BayBG in der bis zum 31. Dezember 2010 geltenden Fassung (Art. 120 in der
bis zum 31. März 2009 geltenden Fassung und Art. 174 BayBG in der bis zum 16. November
1976 geltenden Fassung)
1Zum Personenkreis zählen Beamte und Beamtinnen auf Lebenszeit, auf Probe und auf Zeit, die zu einem

anderen Dienstherrn versetzt wurden. 2Ab 1. Januar 1972 waren auch Übernahmen in den Dienst einer
anderen Körperschaft nach Maßgabe der §§ 128, 129 BRRG erfasst, soweit die abgebende Körperschaft
erhalten blieb. 3Ab dem 1. April 2009 ist mit der Neuregelung der Kompetenzen im Dienstrecht als Folge der
Föderalismusreform I vorgenannte Übernahme in den §§ 16 und 17 BeamtStG sowie in den Art. 51 und 52
BayBG geregelt. 4Keine Versorgungslastenteilung erfolgt gegenüber solchen Dienstherren, bei denen der
Beamte oder die Beamtin eine berücksichtigungsfähige ruhegehaltfähige Dienstzeit von weniger als einem
Jahr zurückgelegt hat (vgl. Art. 145 Abs. 1 Satz 2 BayBG in der bis zum 31. Dezember 2010 geltenden
Fassung). 5Zeiten als Beamter oder Beamtin auf Widerruf sind ruhegehaltfähig und damit bei Berechnung
der Jahresgrenze in Satz 4 einzubeziehen; bei der Berechnung des Aufteilungsverhältnisses bleiben diese
Zeiten außen vor (vgl. Nr. 109.1.4.2).

109.1.1.3 Art. 127 KWBG
1Von der Versorgungslastenteilung nach Art. 127 KWBG sind kommunale Wahlbeamte und

Wahlbeamtinnen betroffen, deren Beamtenverhältnis auf Zeit im Anschluss an ein anderes Beamten- oder
Richterverhältnis begründet wurde. 2Dort wurde auch die Versorgungslastenteilung für den Fall bestimmt,
dass kommunale Wahlbeamte nach Ablauf der Amtszeit wieder in das frühere Beamten- oder
Richterverhältnis übernommen wurden. 3Die Einbeziehung der Schwebefälle nach Art. 127 KWBG ist
Rechtsfolge der ausdrücklichen Einbeziehung der kommunalen Wahlbeamten und Wahlbeamtinnen in die
Versorgungslastenteilung in Teil 4 (Art. 94 Abs. 1 Satz 2).

109.1.1.4 Vereinbarungen
Die Versorgungslastenteilung ist entsprechend der individuell vereinbarten Regelung zu vollziehen.

109.1.2 Beginn der Versorgungslastenteilung

Die Versorgungslastenteilung beginnt mit Ausnahme des einstweiligen Ruhestands (vgl. Nr. 109.3) mit dem
Eintritt des Beamten oder der Beamtin in den Ruhestand.

109.1.3
Auszugleichende Versorgungsbezüge

109.1.3.1 Laufende Versorgungsbezüge
1Versorgungsbezüge sind alle vom Versorgungsdienstherrn nach Anwendung von Ruhens-, Kürzungs- und

Anrechnungsvorschriften gewährten laufenden Versorgungsbezüge (Art. 2 Abs. 1 Nrn. 1 bis 3, 5 und 6)
einschließlich der darauf entfallenden Nach- und Überzahlungen. 2Die Kürzung der Versorgungsbezüge
nach Art. 92 gilt nicht als Kürzungsvorschrift in diesem Sinn (vgl. Anlage 2 Nr. 5). 3Das Übergangsgeld nach
Art. 67 zählt nicht zu den auszugleichenden Versorgungsbezügen.

109.1.3.2 Sonstige Versorgungsbezüge
Einmalige Zahlungen im Zusammenhang mit der Anpassung der Versorgungsbezüge (Art. 4), die jährliche
Sonderzahlung (Art. 2 Abs. 1 Nr. 7), das Sterbegeld (Art. 33), die Witwenabfindung (Art. 37), einmalige
Pflegekosten (Art. 51), das Unfallsterbegeld (Art. 57), die einmalige Unfallentschädigung (Art. 62), der
Ausgleich bei besonderen Altersgrenzen (Art. 103 Abs. 12) sowie Gnadenunterhaltsbeiträge zählen
ebenfalls zu den auszugleichenden Versorgungsbezügen.

109.1.4 Aufteilungsverhältnis
109.1.4.1
1Abs. 1 Satz 1 regelt, dass sich der abgebende Dienstherr ab Eintritt des Versorgungsfalles zeitanteilig an

den Versorgungsbezügen des Versorgungsdienstherrn zu beteiligen hat. 2Maßgeblich sind entsprechend
Art. 145 Abs. 1 BayBG in der bis zum 31. Dezember 2010 geltenden Fassung nur Zeiten im Beamten- oder
Richterverhältnis sowie Zeiten im kommunalen Wahlbeamtenverhältnis, soweit sie ruhegehaltfähig sind.

109.1.4.2
Zeiten im Beamtenverhältnis auf Widerruf sind nach Abs. 1 Satz 2 in Fortführung der Regelung in § 107b
Abs. 4 Satz 1 Halbsatz 1 BeamtVG nicht zu berücksichtigen, insoweit wurde die früher davon abweichende
Einbeziehung nach Art. 145 Abs. 1 BayBG in der bis zum 31. Dezember 2010 geltenden Fassung im Sinn
einer einheitlichen Sachbehandlung aufgegeben.

109.1.4.3
Beurlaubungszeiten mit Anerkennung oder Zusicherung der Ruhegehaltfähigkeit sind dem abgebenden
Dienstherrn zuzurechnen, gleiches gilt für die Zeit der Abordnung zum aufnehmenden Dienstherrn (bisher §
107b Abs. 4 Satz 1 Halbsatz 2 und Satz 3 BeamtVG).

109.1.4.4
Bei der Berechnung der Dienstzeiten ist Art. 26 Abs. 1 Satz 5 in Verbindung mit Sätzen 3 und 4
entsprechend anzuwenden.

109.1.4.5
1Der auszugleichende Betrag berechnet sich durch Anwendung des Verhältnisses der den Dienstherren

zuzuordnenden Dienstzeiten, ausgedrückt in einem nach Art. 26 Abs. 1 Satz 4 auf zwei Dezimalstellen
gerundeten Erstattungshundertsatz, auf die Versorgungsbezüge. 2Der Erstattungshundertsatz ist mit Eintritt
des Versorgungsfalles zu ermitteln; eine Neuberechnung findet nur bei Änderung des Verhältnisses der
Dienstzeiten statt. 3Er ist auch auf die Hinterbliebenenversorgung anzuwenden.

Beispiel:

Ein Beamter leistet beim Freistaat Bayern den Vorbereitungsdienst von drei Jahren im Beamtenverhältnis
auf Widerruf ab und anschließend eine Dienstzeit von zwei Jahren im Beamtenverhältnis. Nach seiner
Versetzung zur Kommune B leistet er dort eine Dienstzeit von 35 Jahren im Beamtenverhältnis ab.
Die Versorgungslasten waren zum Zeitpunkt des Dienstherrenwechsels nach Art. 145 BayBG in der bis zum
31. Dezember 2010 geltenden Fassung zu teilen; eine Versorgungslastenteilung nach § 107b BeamtVG
kam mangels fünfjähriger Dienstleistung im Beamtenverhältnis beim Freistaat Bayern nicht zum Tragen. Die
von der Kommune B zu zahlenden Versorgungsbezüge sind im Verhältnis zwei Jahre beim Freistaat Bayern
zu 35 Jahren bei der Kommune B aufzuteilen, der Freistaat hat folglich 5,41 v. H. der Versorgungsbezüge
an die Kommune B zu erstatten.

109.2
Der Anteil der auszugleichenden Versorgung bemisst sich nach dem zum Zeitpunkt des
Dienstherrenwechsels innegehabten Amt des Beamten oder der Beamtin; damit werden Mehrkosten durch
Verleihung eines höherwertigen Amtes beim aufnehmenden Dienstherrn für den ausgleichspflichtigen
Dienstherrn vermieden (Fortführung der bisherigen Regelungen in § 107b Abs. 2 Satz 2 BeamtVG, Art. 145
Abs. 2 BayBG in der bis zum 31. Dezember 2010 geltenden Fassung und Art. 127 Abs. 2 KWBG).

109.2.1
1Die Differenz des Ruhegehalts nach dem höherwertigen Amt beim aufnehmenden Dienstherrn und des

(fiktiven) Ruhegehalts nach dem Amt beim abgebenden Dienstherrn zum Zeitpunkt des Wechsels ist beim
Erstattungshundertsatz nach Nr. 109.1.4.5 zu berücksichtigen. 2Dazu wird die sich nach dem fiktiven
Ruhegehalt ergebende auszugleichende Versorgung in einem Erstattungshundertsatz des Ruhegehalts
nach dem höherwertigen Amt ausgedrückt.

Beispiel:
Eine Beamtin leistet bei Dienstherr A den Vorbereitungsdienst von drei Jahren im Beamtenverhältnis auf
Widerruf ab und anschließend eine Dienstzeit von zwei Jahren im Beamtenverhältnis in einem Amt der
Besoldungsgruppe A 9. Nach ihrer Versetzung zu Dienstherr B leistet sie dort eine Dienstzeit von 20 Jahren
(davon 14 in Teilzeit mit der Hälfte der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit) im Beamtenverhältnis ab
und wird aus einem Amt der Besoldungsgruppe A 11 wegen Dienstunfähigkeit in den Ruhestand versetzt.
(Versorgungslastenteilung: Schwebefall Art. 145 BayBG in der bis zum 31. Dezember 2010 geltenden
Fassung)
Fiktives Ruhegehalt Ruhegehalt
A 9 Stufe 8 A 11 Stufe 8
Grundgehalt

2.638,24 €

3.227,39 €

Strukturzulage

76,47 €

76,47 €

Familienzuschlag Stufe 1

113,04 €

113,04 €

Ruhegehaltfähige Bezüge

2.827,75 €

3.416,90 €

x Anpassungsfaktor 0,9675

2.735,85 €

3.305,85 €

Ruhegehaltssatz

53,76 v. H.

Ruhegehalt

1.470,79 €

1.777,22 €

158,85 €

191,94 €

Erdientes Ruhegehalt

1.311,94 €

1.585,28 €

Mindestruhegehalt

1.439,52 €

./. Versorgungsabschlag 10,8 v. H.

Auszugleichende Versorgung:
Fiktives Ruhegehalt

1.439,52 €

x Dienstzeit Dienstherr A

2 Jahre

: Gesamtdienstzeit

15 Jahre

= Erstattungsbetrag

191,94 €

Erstattungshundertsatz:

Erstattungsbetrag

191,94

: Ruhegehalt

1.585,28 €

x 100 =

12,11 v. H.

109.3
1In den Fällen des einstweiligen Ruhestands beginnt die Versorgungslastenteilung mit der individuellen

Antragsaltersgrenze des Beamten oder der Beamtin (Art. 64 Nrn. 1 oder 2 BayBG oder Art. 129 Satz 2
BayBG), spätestens jedoch mit Eintritt des Falles der Hinterbliebenenversorgung. 2Die Dauer des
einstweiligen Ruhestands wird dem aufnehmenden Dienstherrn zugerechnet, soweit dieser Zeitraum
ruhegehaltfähig ist (bisher § 107b Abs. 3 und 4 Satz 2 BeamtVG).

109.4
1Der abgebende Dienstherr kann an Stelle der laufenden Erstattung nach Abs. 1 bis 3 eine Abfindung

zahlen. 2Die Abfindung berechnet sich nach den allgemeinen Regeln der Art. 96 und 97 mit den in Abs. 4
Satz 2 genannten Maßgaben. 3So wird die Abfindung nach Art. 96 und 97 unter den besonderen
Voraussetzungen des Art. 110 Abs. 2 berechnet. 4Ferner finden im Rahmen der Optionslösung Art. 110
Abs. 3 und 5 entsprechende Anwendung. 5Die Modifikationen sind erforderlich, weil die Zahlung hier –
abweichend vom Regelfall des Abfindungsmodells – zeitlich nach dem (vor dem 1. Januar 2011 liegenden)
Dienstherrenwechsel erfolgt. 6Der abgebende Dienstherr hat die Option unverzüglich nach Unterrichtung
durch den Versorgungsdienstherrn über den Eintritt des Versorgungsfalls auszuüben.

109.4.1
1Für den staatlichen Bereich kann ohne nähere Wirtschaftlichkeitsprüfung auf Antrag des aufnehmenden

Dienstherrn eine Abfindung gezahlt werden, soweit sie 10.000 € nicht übersteigt.

109.4.2
1Die Berechnung der Abfindung nach Maßgabe des Art. 110 Abs. 2 enthält eine Abweichung vom

Grundsatz des Art. 96 Abs. 3, wonach die Bezüge nach den Verhältnissen zum Zeitpunkt des
Dienstherrenwechsels zu berechnen sind. 2In den hier betroffenen Fällen liegen die Dienstherrenwechsel
jedoch zum Teil weit in der Vergangenheit. 3Daher sind sämtliche Bezügebestandteile vom Zeitpunkt des
Dienstherrenwechsels bis 31. Dezember 2010 einheitlich nach den für den abgebenden Dienstherrn
geltenden linearen Anpassungen der Grundgehälter zu dynamisieren. 4Für die Errechnung des
Abfindungsbetrags sind diese dynamisierten Bezüge anzusetzen.

Beispiel:
Eine Beamtin (Besoldungsgruppe A 10, nicht verheiratet) wechselt am 1. Februar 2003 vom Freistaat
Bayern zu einer Kommune. § 107b BeamtVG würde Anwendung finden. Der Versorgungsfall der
mittlerweile verheirateten und in A 11 beförderten Beamtin tritt im Jahre 2020 bei der Kommune ein. Der
Freistaat Bayern leistet bei Eintritt des Versorgungsfalls eine Abfindung an die Kommune als
Versorgungsdienstherrn.
Bei der Berechnung der Abfindung werden die Bezüge zugrunde gelegt, die die Beamtin zum Zeitpunkt des
Dienstherrenwechsels beim Freistaat Bayern bezogen hat. Diese Bezüge (bestehend aus Grundgehalt der
Besoldungsgruppe A 10 mit der maßgeblichen Stufe, aber noch ohne Familienzuschlag) werden bis zum 1.
Januar 2011 dynamisiert. Dazu werden die jeweiligen linearen Anpassungen beim Freistaat Bayern vom 1.
Februar 2003 bis zum 31. Dezember 2010 berücksichtigt, d.h.:
- 2,4 v. H. auf das Grundgehalt ab dem 1. April 2003, 1 v. H. ab dem 1. April 2004 und 1 v. H. ab dem 1.

August 2004 auf Grund des BBVAnpG 2003/2004 sowie
- 3 v. H. ab dem 1. Oktober 2007 auf Grund des BayBVAnpG 2007/2008 sowie 3 v. H. ab dem 1. März

2009 und 1,2 v. H. ab dem 1. März 2010 auf Grund des BayBVAnpG 2009/2010.
Einmalzahlungen und Sockelbeträge im Rahmen der Besoldungserhöhungen durch die
Anpassungsgesetze werden dabei nicht berücksichtigt.

Der Abfindungsbetrag ergibt sich sodann durch Multiplikation der erhöhten Bezüge mit dem
Bemessungssatz nach Art. 96 Abs. 2 und der weiteren Multiplikation des Produkts mit der Anzahl der beim
Freistaat Bayern geleisteten Monate.
Der so ermittelte Abfindungsbetrag ist ab dem 1. Januar 2011 mit 4,5 v. H. pro Jahr zu verzinsen.

109.4.3
1Der so ermittelte Abfindungsbetrag ist nach Abs. 4 in Verbindung mit Art. 110 Abs. 3 zu verzinsen. 2Nr.

110.3 gilt entsprechend.

109.4.4
1Nach Abs. 4 Satz 2 Halbsatz 2 in Verbindung mit Art. 110 Abs. 5 Satz 1 unterrichten sich die beteiligten

Dienstherren gegenseitig über die für die Abfindung maßgeblichen Umstände. 2Der Umfang der
Unterrichtungspflicht hängt vom Einzelfall ab.
3Der Verweis auf Art. 110 Abs. 5 Satz 2 stellt durch die entsprechende Anwendung des Art. 98 Abs. 2

sicher, dass früheren Dienstherren die bei ihnen anfallenden Nachversicherungsbeiträge in der gesetzlichen
Rentenversicherung (§ 181 Abs. 5 SGB VI) oder in einer berufsständischen Altersversorgung erstattet
werden. 4Voraussetzung ist, dass sie die Abfindung vorzeitig gezahlt haben und die wechselnde Person
danach beim aufnehmenden Dienstherrn ohne Anspruch auf Versorgung ausscheidet.

Beispiel:
Ein Beamter wechselt vor dem 1. Januar 2011 von Gemeinde A zu Gemeinde B. Gemeinde A leistet nach
dem 31. Dezember 2010 und vor Eintritt des Versorgungsfalls eine vorzeitige Abfindung an Gemeinde B.
Danach wechselt der Beamte in die Privatwirtschaft und wird von beiden Gemeinden für die jeweils bei
ihnen verbrachten Zeiten nachversichert. Gemeinde B hat Gemeinde A die ihr entstehenden
Nachversicherungsbeiträge zu erstatten.
5Auf Grund des Verweises auf Art. 99 Abs. 1, 3 und 4 finden auch die Regelungen zu den

Dokumentationspflichten des die Abfindung zahlenden Dienstherrn, zur Vereinbarung abweichender
Zahlungsregelungen sowie zur Übertragungsmöglichkeit auf andere Stellen entsprechende Anwendung.

110. Versorgungslastenteilung im Fall eines zusätzlichen Dienstherrenwechsels nach Art. 95
110.0
1Die Vorschrift regelt Fälle, in denen vor dem 1. Januar 2011 ein innerbayerischer Dienstherrenwechsel

stattfand und nach dem 31. Dezember 2010 ein weiterer innerbayerischer Dienstherrenwechsel erfolgt, der
die Voraussetzungen des Art. 95 erfüllt. 2Der zuletzt abgebende Dienstherr muss eine Abfindung an den
aufnehmenden Dienstherrn nach den Regelungen der Art. 96 ff. mit den Maßgaben des Art. 110 zahlen.
3Dementsprechend muss auch ein früherer, nach bisherigem Recht erstattungspflichtiger Dienstherr
anstelle der Erstattung nach Art. 109 Abs. 1 bis 3 eine Abfindung leisten, die aus Gründen der
Vereinfachung direkt an den aufnehmenden Dienstherrn zu zahlen ist. 4In Fällen, in denen an einem
Dienstherrenwechsel vor dem 1. Januar 2011 ein zahlungspflichtiger nichtbayerischer Dienstherr beteiligt
war und nach dem 31. Dezember 2010 ein weiterer innerbayerischer Dienstherrenwechsel erfolgt, richtet
sich die Versorgungslastenteilung für alle beteiligten Dienstherren nach § 12 des
Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrags.

110.1
Abs. 1 begründet neben der Abfindungsverpflichtung des abgebenden Dienstherrn, die bereits aus Art. 95
ff. folgt, eine Abfindungsverpflichtung der früheren, nach bisherigem Recht erstattungspflichtigen
Dienstherrn, die an Stelle der Erstattung nach Art. 109 Abs. 1 bis 3 tritt.

Beispiel:
Ist ein Beamter beispielsweise im Jahre 2007 unter den Voraussetzungen des § 107b BeamtVG vom
Freistaat Bayern zur Gemeinde A gewechselt und wechselt er im Jahre 2013 zur Gemeinde B, müssen der

Freistaat und die Gemeinde A jeweils eine Abfindung für die bei ihnen zurückgelegten Dienstzeiten an
Gemeinde B leisten.

110.2
1Die Abfindung nach Abs. 1 berechnet sich nach den Art. 96 und 97. 2Es gelten jedoch folgende

Maßgaben:

110.2.1
1Als Ausnahme zu Art. 97 Abs. 2 sind nach Abs. 2 Nr. 1 Zeiten bei früheren zahlungspflichtigen Dienstherrn

nicht zu berücksichtigen. 2Die Regelung ist notwendig, um angesichts der gleichzeitigen
Zahlungsverpflichtung mehrerer Dienstherren eine mehrfache Abgeltung zu vermeiden.

Beispiel:
Ein Beamter, erstmalig ernannt im Jahre 1984, wechselt im Jahre 2002 mit Versorgungslastenteilung nach
§ 107b BeamtVG von Dienstherr A zu Dienstherr B. Im Jahre 2015 wechselt er unter den Voraussetzungen
des Art. 95 zu Dienstherr C. A und B haben gleichzeitig im Jahre 2015 eine Abfindung an C zu leisten. Die
bei A verbrachten Zeiten werden unmittelbar von A an C abgegolten und daher dem B nicht zugerechnet.

110.2.2
1Abs. 2 Nr. 2 enthält für die früheren Dienstherren eine Abweichung vom Grundsatz des Art. 96 Abs. 3, der

auf den Zeitpunkt des Dienstherrenwechsels abstellt. 2Da hier die früheren Dienstherrenwechsel zum Teil
weit in der Vergangenheit liegen, ist es sachgerecht, die Bezüge bis zum 31. Dezember 2010 entsprechend
der zwischenzeitlichen linearen Bezügeanpassungen zu dynamisieren, um die Bezügezuwächse
auszugleichen. 3Wegen der Berechnung siehe Nr. 109.4.2. 4Ab dem 1. Januar 2011 findet eine Verzinsung
nach Abs. 3 statt.
5Für den zuletzt abgebenden Dienstherrn bleibt es dagegen bei der allgemeinen Regel des Art. 96 Abs. 3,

weil hier Zahlungszeitpunkt und Dienstherrenwechsel zusammenfallen.

110.2.3
1Abs. 2 Nr. 3 enthält eine weitere Abweichung von Art. 97 Abs. 2. 2Betroffen sind Fälle, in denen zuvor

zusätzlich Dienstherrenwechsel stattgefunden haben, die die Voraussetzungen einer
Versorgungslastenteilung nicht erfüllten bzw. noch keine Erstattungsregelung bestand. 3Die allgemeine
Regel des Art. 97 Abs. 2 würde hier bewirken, dass die Dienstzeiten bei den Dienstherren, die nicht zur
Erstattung verpflichtet sind, mehreren zahlungspflichtigen Dienstherren zugerechnet und damit ohne Grund
mehrfach abgegolten werden. 4Um dies zu vermeiden werden diese Zeiten den zahlungspflichtigen
Dienstherrn nur anteilig zugeordnet (Quotelung). 5Die Aufteilung erfolgt im Verhältnis der Zeiten, die bei den
an der Versorgungslastenteilung beteiligten Dienstherren verbracht wurden. 6Die Dienstzeit beim
aufnehmenden Dienstherrn bemisst sich dabei bis zur individuellen gesetzlichen Altersgrenze des Beamten
oder der Beamtin; ist der Beamte oder die Beamtin dort teilzeitbeschäftigt oder beurlaubt, ist immer die volle
regelmäßige Beschäftigungszeit anzusetzen. 7Wegen der Monatsberechnung vgl. Nr. 96.2.

Beispiel 1:
Ein Beamter, erstmalig ernannt im Jahr 1980, wechselt im Jahr 1993 ohne Versorgungslastenteilung von
Dienstherr A zu Dienstherr B. Im Jahr 2008 wechselt er mit Versorgungslastenteilung nach § 107b
BeamtVG zu Dienstherr C und im Jahr 2013 mit Versorgungslastenteilung nach Art. 95 zu Dienstherr D. Die
Altersgrenze wird im Jahr 2020 erreicht. A hat keine Zahlungspflichten. B und C sind im Jahre 2013 zur
Abfindung an D verpflichtet. Die Zeiten bei A (13 Jahre) werden zeitanteilig B (15/27), C (5/27) und D (7/27)
zugerechnet.
Dienstherr B hat im Ergebnis eine Abfindung für eine Dienstzeit von 266 Monaten (davon 86 Monate [13 x
12 x 15 : 27] nach Dienstherr A) und Dienstherr C eine Abfindung für eine Dienstzeit von 88 Monaten
(davon 28 Monate [13 x 12 x 5 : 27] nach Dienstherr A) zu leisten.
Beispiel 2:

A war von 1988 bis 2000 Soldat auf Zeit. Im Jahr 2000 wird A bei der Kommune X zunächst für zwei Jahre
Beamter auf Widerruf, später Beamter auf Probe und auf Lebenszeit. Im Jahr 2007 wechselt A mit
Versorgungslastenteilung nach § 107b BeamtVG zum Freistaat Bayern und im Jahr 2013 mit
Versorgungslastenteilung nach Art. 95 zur Kommune Y. Die Altersgrenze wird im Jahr 2037 erreicht. Der
Bund hat für die Zeit als Soldat auf Zeit keine Zahlungspflichten, weil der Wechsel als Soldat auf Zeit zu
einem anderen Dienstherrn keine Versorgungslastenteilung gemäß § 107b BeamtVG auslöste. Die
Kommune X und der Freistaat Bayern sind im Jahr 2013 zur Abfindung an die Kommune Y verpflichtet. Die
Zeiten bei der Kommune X als Beamter auf Widerruf bleiben unberücksichtigt (Art. 110 Abs. 2 Nr. 1 in
Verbindung mit Art. 97 Abs. 2 Satz 3). Die Zeit als Soldat auf Zeit (12 Jahre) wird zeitanteilig der Kommune
X (5/35), dem Freistaat Bayern (6/35) und der Kommune Y (24/35) zugerechnet.
Die Kommune X hat im Ergebnis eine Abfindung für eine Dienstzeit von 80 Monaten (davon 20 [volle]
Monate [12 x 12 x 5 : 35] für die Zeit als Soldat auf Zeit) und der Freistaat Bayern eine Abfindung für eine
Dienstzeit von 96 Monaten (davon [volle] 24 Monate [12 x 12 x 6 : 35] für die Zeit als Soldat auf Zeit) zu
leisten.
8Eine Quotelung unterbleibt, wenn bei Dienstherrenwechseln ohne Versorgungslastenteilung der damals

abgebende Dienstherr dem Wechsel nicht zugestimmt hatte. 9In diesem Fall sind die Zeiten dem
aufnehmenden Dienstherrn vollumfänglich zuzurechnen.

Beispiel 3:
Ein Beamter, erstmalig ernannt im Jahr 1980, wechselt im Jahr 1992 ohne Versorgungslastenteilung vom
außerbayerischen Dienstherrn A zum innerbayerischen Dienstherrn B. Im Jahr 2003 wechselt er zum
innerbayerischen Dienstherr C, die Voraussetzungen des § 107b BeamtVG waren zunächst erfüllt. Im Jahr
2005 wechselt der Beamte ohne Zustimmung des C zum innerbayerischen Dienstherrn D und im Jahr 2010
mit Versorgungslastenteilung nach § 107b BeamtVG zum innerbayerischen Dienstherrn E. Im Jahr 2015
wechselt er mit Versorgungslastenteilung nach Art. 95 zu Dienstherr F. A und C haben keine
Zahlungspflichten. Aber auch B hat keine Zahlungspflichten, weil die Versorgungslastenkette mit dem
Wechsel von C zu D auf Grund der fehlenden Zustimmung des C unterbrochen wurde. Die Zeiten bei A (12
Jahre), B (11 Jahre) und C (2 Jahre) werden D vollumfänglich zugerechnet.
Dienstherr D hat im Ergebnis eine Abfindung für eine Dienstzeit von 360 Monaten und Dienstherr E eine
Abfindung für eine Dienstzeit von 60 Monate zu leisten.

110.3
1Abs. 3 regelt für die früheren Dienstherren die Verzinsung des Abfindungsbetrags ab 1. Januar 2011. 2Der

festgesetzte Zinssatz in Höhe von 4,5 v. H. pro Jahr berücksichtigt pauschal die Auswirkungen von Inflation
und Besoldungsanpassungen für den Zeitraum bis zur Zahlung des Abfindungsbetrags. 3Zinseszinsen sind
nicht zu berechnen.

110.4
1Der zuletzt abgebende Dienstherr hat innerhalb von sechs Monaten nach Aufnahme durch den

abfindungsberechtigten Dienstherrn zu leisten (vgl. Art. 99 Abs. 2 Satz 1). 2Frühere Dienstherren sind an
dem letzten Dienstherrenwechsel nicht unmittelbar beteiligt und müssen daher erst sechs Monate nach
Mitteilung durch den abfindungsberechtigten Dienstherrn leisten.

110.5
1Abs. 5 Satz 1 enthält gegenseitige Informationspflichten. 2Abs. 5 Satz 2 stellt durch Verweis auf Art. 98

Abs. 2 sicher, dass früheren Dienstherren die Nachversicherungskosten in der gesetzlichen
Rentenversicherung oder in einer berufsständischen Altersversorgung erstattet werden, wenn die
wechselnde Person beim aufnehmenden Dienstherrn ohne Anspruch auf Versorgung ausscheidet. 3Auf
Grund des Verweises auf Art. 99 Abs. 1, 3 und 4 finden auch die Regelungen zu den
Dokumentationspflichten des die Abfindung zahlenden Dienstherrn, zur Vereinbarung abweichender
Zahlungsregelungen sowie zur Übertragungsmöglichkeit auf andere Stellen entsprechende Anwendung.

111. Versorgungslastenteilung im Fall eines zusätzlichen Dienstherrenwechsels nach dem
Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrag
111.1
1Die Vorschrift regelt Fälle, in denen vor dem 1. Januar 2011 ein innerbayerischer Dienstherrenwechsel

stattfand und nach dem 31. Dezember 2010 zusätzlich ein Wechsel zu einem außerbayerischen
Dienstherrn erfolgt. 2Der zuletzt abgebende (bayerische) Dienstherr ist nach dem
Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrag zur Zahlung einer Abfindung an den außerbayerischen
Dienstherrn verpflichtet; dabei sind auch Zeiten bei früheren Dienstherren zu berücksichtigen (§ 6 Abs. 1
des Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrags). 3Für den früheren Dienstherrn begründet der Staatsvertrag
keine Abfindungspflicht, da innerbayerische Dienstherrenwechsel nicht unter den Staatsvertrag fallen (§ 2
Satz 3 des Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrags). 4Daher ist landesrechtlich geregelt, dass auch der
frühere, nach bisherigem Recht erstattungspflichtige Dienstherr eine Abfindung zahlt; abweichend von Art.
110 ist diese Abfindung jedoch nicht an den aufnehmenden (außerbayerischen) Dienstherrn, sondern an
den zuletzt abgebenden (bayerischen) Dienstherrn zu leisten. 5In Fällen, in denen bereits vor dem 1. Januar
2011 ein zahlungspflichtiger nichtbayerischer Dienstherr beteiligt war, richtet sich die
Versorgungslastenteilung für alle beteiligten Dienstherren nach § 12 des VersorgungslastenteilungsStaatsvertrags; Art. 111 findet keine Anwendung.

111.2
Für die Berechnung der Abfindung gilt Art. 110 Abs. 2, 3, 4 Satz 2 und Abs. 5 entsprechend (vgl. Nrn. 110.2
bis 110.4).

112. Übernahme der Versorgungslasten in Altfällen
Die Norm führt die bisher unter Art. 143 Abs. 2 Satz 1 und Abs. 3 BayBG in der bis zum 31. Dezember 2010
geltenden Fassung getroffenen Regelungen zur Tragung der Versorgungslasten durch den Freistaat Bayern
in den genannten, unter Art. 131 GG fallenden Personenkreisen fort.

113. Entpflichtete Professoren und Professorinnen, Hochschulleistungsbezüge
113.0
Art. 113 führt Übergangsregelungen des BeamtVG für entpflichtete Professoren fort und enthält eine neue
Übergangsregelung im Hinblick auf den Übergang von BBesG und Bayerischer
Hochschulleistungsbezügeverordnung zum Neuen Dienstrecht.

113.1
1Die Grundgehälter der emeritierten Professoren und Professorinnen der früheren Bayerischen

Besoldungsordnung HS bestimmen sich weiterhin nach Anlage 6 zum BayBVAnpG 2009/2010. 2Die
Bezüge nehmen an den allgemeinen Bezügeanpassungen teil. 3Die Grundgehaltstabelle der früheren
Bayerischen Besoldungsordnung HS ist als Anlage 4 beigefügt.

113.4
1Eine vor dem 1. Januar 2011 abgegebene Erklärung der Hochschule zur Überschreitung der

Höchstgrenzen bei der Ruhegehaltfähigkeit von Hochschulleistungsbezügen gilt weiterhin, soweit der
Professor oder die Professorin die Hochschule nach dem 1. Januar 2011 nicht mehr wechselt. 2In diesem
Fall ist Art. 13 Abs. 5 Satz 3 Halbsatz 2 zu beachten. 3Da weder § 33 Abs. 3 Satz 1 BBesG noch § 6 Abs. 6
Satz 1 BayHLeistBV in der bis zum 31. Dezember 2010 geltenden Fassung einen Zeitpunkt für die Abgabe
der Erklärung vorsahen, kann nach Abs. 4 Satz 2 die Erklärung bis zum 31. Dezember 2012 nachgeholt
werden. 4Voraussetzung dafür ist, dass die Grenzen des Art. 13 Abs. 5 Sätze 1 oder 2 bereits vor dem 1.
Januar 2011 überschritten wurden und die Ruhegehaltfähigkeit noch nicht erklärt wurde.

114. Übergangsvorschrift zur Verjährung

1Für Ansprüche auf Versorgung und auf Rückforderung von zu viel gezahlter Versorgung, die vor dem 1.

Januar 2011 entstanden sind, deren Verjährungsfrist mangels subjektiver Voraussetzungen jedoch noch
nicht zu laufen begonnen hat, beginnt die Verjährungsfrist gemäß Art. 114 kenntnisunabhängig am 1.
Januar 2011. 2Hat die Verjährungsfrist hingegen vor dem 1. Januar 2011 begonnen, ist für den Fristablauf
das zum 31. Dezember 2010 geltende Recht maßgebend (für Ansprüche auf Versorgung: §§ 194 ff. BGB;
für Ansprüche auf Rückforderung von zu viel gezahlter Versorgung: Art. 71 AGBGB).

115. Gleichstehende Tatbestände
115.1
1Abs. 1 entspricht inhaltlich weitgehend § 63 BeamtVG. 2Die bisherigen Nrn. 3 und 4 werden in der neuen

Nr. 3 zusammengefasst. 3Die bisherige Differenzierung in Nr. 4 konnte als Folgeänderung des Übergangs
von § 41 BeamtVG zu Art. 60 BayBeamtVG entfallen. 4Die bisherige Nr. 8 konnte in der neuen Nr. 7
wesentlich gekürzt übernommen werden, da Art. 61 BayBG n. F. eigene Anrechnungsvorschriften enthält,
die auf das BayDG verweisen und die bisher in §§ 59, 61 BeamtVG vorgesehenen Unterhaltsbeiträge in Art.
80 BayBeamtVG nicht übernommen werden. 5Eine dem bisherigen § 63 Nr. 10 BeamtVG entsprechende
Regelung entfällt, weil die bisherige Regelung in § 4 Abs. 1 Satz 1 BBesG nicht in das BayBesG
übernommen wurde.

115.2
1Abs. 2 regelt die versorgungsrechtliche Gleichstellung von Ehen und eingetragenen

Lebenspartnerschaften. 2Die Gleichstellung gilt für anspruchsbegründende bzw. -erhöhende wie für
anspruchsmindernde bzw. -vernichtende Tatbestände gleichermaßen.

117. Ersetzung von Bundesrecht
1 § 52 Abs. 4 und 5 BeamtVG gelten unverändert als Bundesrecht weiter. 2Es handelt sich um

bereicherungsrechtliche Vorschriften, die von der Neuordnung des Versorgungsrechts ausgenommen
werden konnten. 3Als Bundesrecht binden sie auch Geldinstitute und Zahlungsempfänger außerhalb
Bayerns.

II. Inkrafttreten, Außerkrafttreten
1Diese Bekanntmachung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2011 in Kraft. 2Mit Ablauf des 31. Dezember 2010

tritt die Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Finanzen über die Bayerischen
Verwaltungsvorschriften zum Versorgungsrecht (BayVV-Versorgung) vom 4. Dezember 2002 (Beilage zu
StAnz 2003 Nr. 5), zuletzt geändert durch Bekanntmachung vom 14. Mai 2004 (FMBl S. 97, StAnz Nr. 22)
außer Kraft.

Lazik
Ministerialdirektor
Anlagen zu den Bayerischen Verwaltungsvorschriften zum Versorgungsrecht (BayVV-Versorgung)

Anlagenverzeichnis
Anlage 1: Versorgungsausgleich
Anlage 2: Durchführungshinweise zum Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrag
Anlage 3: Mindestversorgungsbezüge und Mindesthöchstgrenzen
Anlage 4: Besoldungsordnung HS kw
Anlage 5: Abkürzungsverzeichnis

