810-A Richtlinie zur Förderung von Maßnahmen für den Arbeitsmarkt aus dem Arbeitsmarktfonds (AMF)
– AMF-Förderrichtlinie Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Familie, Arbeit und
Soziales vom 25. Februar 2022, Az. I1/6063-1/91 (BayMBl. Nr. 173)

810-A
Richtlinie zur Förderung von Maßnahmen für den Arbeitsmarkt aus dem Arbeitsmarktfonds
(AMF) –
AMF-Förderrichtlinie
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Familie, Arbeit und Soziales
vom 25. Februar 2022, Az. I1/6063-1/91
(BayMBl. Nr. 173)
Zitiervorschlag: Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Familie, Arbeit und Soziales über
die Richtlinie zur Förderung von Maßnahmen für den Arbeitsmarkt aus dem Arbeitsmarktfonds (AMF) –
AMF-Förderrichtlinie vom 25. Februar 2022 (BayMBl. Nr. 173)
1Die Bayerische Staatsregierung hat mit dem AMF die Arbeitsmarktpolitik als einen Schwerpunkt definiert

und sich zum Ziel gesetzt, die Arbeitsmarktförderung insbesondere auf marktbenachteiligte Menschen zu
fokussieren. 2Der Freistaat Bayern gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie und der allgemeinen
haushaltsrechtlichen Bestimmungen (insbesondere der Verwaltungsvorschriften zu den Art. 23 und 44 der
Bayerischen Haushaltsordnung – BayHO, einschließlich der Allgemeinen Nebenbestimmungen für
Zuwendungen zur Projektförderung – ANBest-P – und für Zuwendungen zur Projektförderung an
kommunale Körperschaften – ANBest-K) Zuwendungen für Maßnahmen der Qualifizierung und
Arbeitsförderung. 3Die Förderung erfolgt ohne Rechtsanspruch im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel. 4Die Entscheidung über die Gewährung der Zuwendungsbewilligung wird nach
pflichtgemäßem Ermessen getroffen; die Auswahl der Projekte erfolgt gemeinsam mit der Arbeitsgruppe
AMF.

Allgemeine Beschreibung des Zuwendungsbereichs
1. Zweck der Zuwendung
1Ziel des AMF ist die Reduzierung der Arbeitslosigkeit und die (Wieder-)Eingliederung von

marktbenachteiligten Menschen in den bayerischen Ausbildungs- und Arbeitsmarkt. 2Zielgruppen der
Maßnahmen des AMF sind Arbeitslose und von Arbeitslosigkeit bedrohte Personen. 3Es gilt, alle
mitzunehmen, alle Talente und Kompetenzen zu fördern und so Chancen für ein selbstgestaltetes,
eigenständiges Leben zu eröffnen. 4Die Zielgruppe umfasst dabei insbesondere Langzeitarbeitslose, ältere
Menschen, Menschen mit Behinderung, Jugendliche und junge Erwachsene mit Vermittlungshemmnissen,
Frauen mit unterbrochener Erwerbsbiografie sowie Migrantinnen und Migranten und Personen mit
Asylhintergrund (die Definition der Personen mit Asylhintergrund ist in den „Ergänzenden Hinweisen zur
AMF-Förderrichtlinie“ festgelegt – https://www.stmas.bayern.de/arbeit/fonds/index.php).
5Alle Jugendlichen und jungen Erwachsenen in Bayern sollen eine Chance zum Einstieg in den

Ausbildungs- oder Arbeitsmarkt erhalten. 6Insbesondere durch präventive Maßnahmen sollen Ausbildungsund in der Folge Arbeitslosigkeit verhindert werden. 7Auch Personen ohne Schulabschluss oder mit
abgebrochener Ausbildung sollen eine „zweite Chance“ bekommen.

2. Gegenstand der Förderung
2.1 Definierte Förderschwerpunkte
1Förderfähig sind Maßnahmen, die unter einen der folgenden Förderschwerpunkte (FSP) fallen:

– FSP 1: Entwicklung und Erprobung innovativer Instrumente – Regionale Arbeitsmarktinitiativen
(Experimentiertopf),
– FSP 2: Projekte zur Unterstützung von Jugendlichen und jungen Erwachsenen auf dem Weg in die
Berufsausbildung und zum Berufsabschluss,
– FSP 3: Ausbildungsakquisiteurinnen und -akquisiteure für leistungsschwächere junge Menschen mit
oder ohne Migrationshintergrund (AQ),
– FSP 4: Maßnahmen zur Verbesserung der Chancen von Frauen am Arbeitsmarkt,
– FSP 5: Maßnahmen zur Unterstützung von Menschen mit Behinderung auf dem Weg in eine
Berufsausbildung (Berufsorientierung) und in Arbeitsplätze am allgemeinen Arbeitsmarkt.
2Die konkrete inhaltliche Schwerpunktsetzung der einzelnen FSP wird jährlich vom StMAS festgelegt und in

den „Ergänzenden Hinweisen zur AMF-Förderrichtlinie“ bekanntgegeben
(https://www.stmas.bayern.de/arbeit/fonds/index.php).

2.2 Förderschwerpunkte 1, 2, 4 und 5
2.2.1
1Gefördert werden Maßnahmen zur Qualifizierung und Arbeitsförderung außerhalb der Aktivitäten der

Bundesagentur für Arbeit und der Jobcenter oder auch anderer Förderprogramme des Bundes oder des
Landes.
2Eine weitergehende und gleichbleibende Betreuung auch bei der arbeitsplatzvermittelnden Tätigkeit ist bei

den Zielgruppen des AMF möglich, um den Projekterfolg zu sichern. 3Es sollte hier jedoch eine enge
Zusammenarbeit und Abstimmung mit den Agenturen für Arbeit und den Jobcentern erfolgen.

2.2.2
Eine Finanzierungsbeteiligung des AMF an Transfergesellschaften und an Projekten mit
Arbeitsgelegenheiten nach § 16d Zweites Buch Sozialgesetzbuch (SGB II) ist ausgeschlossen.

2.2.3
Maßnahmen, die im weiteren Sinne zum Bereich der Wirtschafts- und Regionalförderung gehören, können
nicht aus dem AMF gefördert werden, auch wenn sie mittelbar zur Schaffung oder zum Erhalt von
Arbeitsplätzen beitragen (Beispiele: Investitionszuschüsse für Unternehmen, Zuschüsse an Unternehmen
für betriebliche Umstrukturierungsmaßnahmen, Existenzgründungshilfen, sonstige Hilfen für Unternehmen).

2.2.4
Im FSP 2 kann keine Finanzierung der Ausbildungsvergütungen und der Aufwandsentschädigungen für
Paten von Auszubildenden, welche diese betreuen und Hilfestellungen bei dem Einstieg in das
Unternehmen und in die Berufsausbildung geben, gewährt werden.

2.3 Förderschwerpunkt 3
1Gefördert werden Maßnahmen, die die Information, Beratung und Betreuung von leistungsschwächeren

jungen Menschen mit oder ohne Migrationshintergrund über die Möglichkeiten der dualen Berufsausbildung
(einschließlich der Ausbildung in Teilzeit) sowie die Akquirierung von Ausbildungsstellen oder Plätzen für
Einstiegsqualifizierungen beinhalten. 2Mit umfasst sind alle notwendigen Netzwerktätigkeiten mit den
Akteurinnen und Akteuren der beruflichen Bildung.

3. Zuwendungsempfänger

1Antragsberechtigt ist jeder rechtsfähige Träger, der entsprechende Maßnahmen zur Qualifizierung und

Arbeitsförderung durchführt; dazu können auch Kommunen gehören. 2Jobcenter nach § 6a SGB II und
nach § 44b SGB II sind von einer Förderung ausgeschlossen.

4. Zuwendungsvoraussetzungen
4.1 Allgemeine Zuwendungsvoraussetzungen
4.1.1
1Die Projektträger haben die regional zuständigen Agenturen für Arbeit sowie die Jobcenter bei der

Entwicklung und Durchführung der Maßnahmen zu beteiligen. 2Mit einer Stellungnahme der örtlichen
Agentur für Arbeit, die mit dem örtlich zuständigen Jobcenter abgestimmt ist, ist darzulegen, ob und
inwieweit die Maßnahme mit Mitteln der Arbeitsförderung nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch (SGB
III) und/oder des Eingliederungsbudgets der Jobcenter nach dem SGB II finanziert werden kann oder aus
welchen Gründen dies nicht möglich ist; hierzu ist das unter folgendem Link
https://www.stmas.bayern.de/arbeit/fonds/index.php abrufbare Formular für die Stellungnahme der örtlichen
Agentur für Arbeit zu verwenden.

4.1.2
Der Verwaltungsausschuss der Agentur für Arbeit ist rechtzeitig vor Beginn über das Vorhaben zu
informieren.

4.2 Zuwendungsvoraussetzungen für die Förderschwerpunkte 1, 2, 4 und 5
4.2.1
1Aus dem AMF werden Maßnahmen in von Arbeitslosigkeit besonders betroffenen Regionen

(Schwerpunktregionen) gefördert. 2Die Arbeitsgruppe AMF bestimmt deshalb jährlich von den 23
bayerischen Agenturbezirken diejenigen als Schwerpunktregionen, die – bezogen auf die Zielgruppen des
jeweiligen FSP – in mindestens einem der Jahresdurchschnittswerte der letzten drei Jahre eine
Arbeitslosenquote aufweisen, die im oder über dem gesamtbayerischen Durchschnitt liegt.
3Bei der Festlegung der Schwerpunktregionen des FSP 2 wird zusätzlich die Ausbildungsstellensituation am

Ende des vorangegangenen Berufsberatungsjahres berücksichtigt.
4Die Schwerpunktregionen werden jährlich auf der Homepage des StMAS in den „Ergänzenden Hinweisen

zur AMF-Förderrichtlinie“ bekanntgegeben (https://www.stmas.bayern.de/arbeit/fonds/index.php). 5Anträge,
deren Durchführungsort nicht in einer der dort genannten Schwerpunktregionen eines FSP liegt, können
von der Arbeitsgruppe AMF in der Regel nicht berücksichtigt werden.
6Für den FSP 5 werden keine Schwerpunktregionen festgelegt; hier können Anträge aus allen Regionen

Bayerns gestellt werden.

4.2.2
1Grundsätzlich ist nur eine Förderung von neuen und innovativen Projekten möglich, das heißt

grundsätzlich erfolgt keine Förderung aus dem AMF für in der Vergangenheit bereits durch andere
Zuschussgeber geförderte Projekte. 2In Einzelfällen können erfolgreich durchgeführte Projekte – nachrangig
zu neuen und innovativen Projekten – auch in anderen Regionen Bayerns gefördert werden.

4.2.3
Eine regionale Projektausweitung ist grundsätzlich möglich, sofern der arbeitsmarktliche Bedarf (unter
Einbeziehung der regional zuständigen Agentur für Arbeit sowie den Jobcentern) nachgewiesen wird und
der innovative Charakter des Projekts erhalten bleibt.

4.2.4
1Die im Rahmen der Projekte enthaltenen Qualifizierungsinhalte sollten – sofern sie sich an anerkannten

Berufsbildern orientieren – in erster Linie zu einer Berufsausbildung oder zu einer anschlussfähigen

Qualifikation führen. 2Denkbar ist hier insbesondere die Vermittlung von Qualifizierungsbausteinen, die den
Anforderungen der Berufsausbildungsvorbereitungs-Bescheinigungsverordnung – BAVBVO – entsprechen
und durch die zuständige Stelle bestätigt sind (nähere Informationen dazu finden Sie unter:
https://www.ueberaus.de/wws/9.php#/wws/qualifizierungsbausteine.php).

4.2.5
Die Projekte müssen so konzipiert sein, dass sie den Übergang der Teilnehmenden in den ersten
Arbeitsmarkt fördern und hierzu entsprechende Instrumente zur Verfügung stellen (zum Beispiel
Qualifizierungen, Praktika) oder deren Verbleib im Erwerbsleben (wieder) festigen.

4.2.6
1Nicht zulässig ist es, die aus Mitteln des AMF geförderte Maßnahme oder einzelne Module davon

(vorübergehend) mit Teilnehmenden aus anderen Qualifizierungsprojekten zu besetzen oder dass
Personen gleichzeitig an zwei Qualifizierungsprojekten teilnehmen. 2Hiervon zu unterscheiden sind sich
ergänzende Maßnahmen (zum Beispiel gleichzeitige Teilnahme an vom Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge geförderten Deutschkursen und einer AMF-geförderten Maßnahme), soweit eine Teilnahme an
beiden Maßnahmen auch unter dem zeitlichen Aspekt möglich ist und beide Maßnahmen uneingeschränkt
und in vollem Umfang durchgeführt werden können.

4.2.7
1Ziel ist die Fortführung erfolgreicher Projekte auf Basis einer alternativen Finanzierung. 2Von den

Projektträgern wird deshalb erwartet, sich frühzeitig mit den lokalen Akteurinnen und Akteuren sowie
Netzwerkpartnerinnen und -partnern in Verbindung zu setzen. 3Die Bestrebungen zur Projektweiterführung
nach Auslaufen der staatlichen Leistung mit Hilfe alternativer Finanzierungsmöglichkeiten sind
nachzuweisen und Bestandteil der Evaluation.

4.2.7.1
1Eine Fortführung liegt vor, wenn die wesentlichen konzeptionellen Projektinhalte mit der gleichen oder

einer modifizierten Zielgruppe auf Basis einer alternativen Finanzierung beibehalten werden. 2Zu den
wesentlichen konzeptionellen Projektinhalten gehören zum Beispiel Coachings, Qualifizierungseinheiten
und Praktika. 3Eine Projektfortführung liegt auch dann vor, wenn zwischen dem Ende des geförderten
Projekts und dem Beginn des neuen Projekts eine Unterbrechung von bis zu sechs Monaten liegt.

4.2.7.2
Eine Projektfortführung in Teilen liegt dann vor, wenn mindestens ein wesentlicher konzeptioneller
Projektinhalt (Modul) mit der gleichen oder einer modifizierten Zielgruppe auf Basis einer alternativen
Finanzierung oder auch mit einem anderen Träger weitergeführt werden kann.

4.2.8
1Den Teilnehmenden an Maßnahmen, welche aus Mitteln des AMF gefördert werden, sind in jedem Fall

Teilnahmebescheinigungen (mit Hinweis auf die Förderung durch den Freistaat Bayern) auszustellen.
2Sofern möglich soll den Teilnehmenden zudem ein Zertifikat über die erfolgreich vermittelten
Qualifizierungsinhalte ausgestellt werden.

4.2.9
1Eine finanzielle Beteiligung der lokalen Akteurinnen und Akteure ist anzustreben. 2Denn eine wesentliche

Aufgabe des AMF ist es, Arbeitsmarktinitiativen, die sich auf lokaler Ebene bilden, durch eine
Anschubfinanzierung oder eine befristete Förderung zu unterstützen. 3Danach sollen die Initiativen ohne
Landesförderung weitergeführt werden. 4Vor Projektende hat der Träger den Agenturen für Arbeit,
Jobcentern, allen übrigen lokalen Akteurinnen und Akteuren sowie Netzwerkpartnerinnen und -partnern
einen Erfahrungsbericht über den bisherigen Projektverlauf in anonymisierter Form einschließlich des
aktuellen Sachstands und der erzielten Ergebnisse vorzulegen, um über die Weiterführung des Projekts
oder die Weiterführung des Projekts in Teilen entscheiden zu können.

4.2.10
Projekte, die einen barrierefreien Zugang für Menschen mit Behinderung ermöglichen, werden vorrangig
berücksichtigt.

4.2.11
1Projekte, die zu Wettbewerbsverzerrungen führen können, werden nicht gefördert. 2Bei drohenden

Wettbewerbsverzerrungen (zum Beispiel Angebot einfacher Produkte und Dienstleistungen) sind im
Einzelfall Unbedenklichkeitsbescheinigungen der örtlichen Industrie- und Handelskammer (IHK) und der
örtlichen Handwerkskammer (HWK) vorzulegen.

4.3 Zuwendungsvoraussetzungen für den Förderschwerpunkt 3
4.3.1
1Die Projekte müssen so konzipiert sein, dass sie mit Akquise, Betreuung, Vermittlung und Nachsorge den

Teilnehmenden den Einstieg in den Ausbildungsmarkt erleichtern oder ihren Verbleib festigen. 2Diese
Arbeitsphasen können sich überschneiden und stellen ein modulares System dar und sind nicht als starrer
Prozess zu verstehen. 3Grundsätzlich können sich die Schwerpunkte und die Intensität der Aktivitäten der
Ausbildungsakquisiteurinnen und -akquisiteure in den vier Arbeitsphasen unterscheiden. 4Gegenstand des
Aufgabenportfolios der Ausbildungsakquisiteurinnen und -akquisiteure kann auch die Durchführung von
Bewerbungstrainings und/oder die Vermittlung von Grundkompetenzen zum Bewerbungsprozess oder
ähnlicher Bildungsinhalte sein.
5Die Tätigkeit der Ausbildungsakquisiteurinnen und -akquisiteure umfasst jedoch nicht die Betreuung junger

Menschen
– mit sozialen und/oder erzieherischen/familiären Problemen, die sozialpädagogische Einzelfallhilfe
benötigen, um ihre Entwicklung zu einer eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit zu
fördern (hier stehen Maßnahmen im Rahmen der Jugendhilfe wie zum Beispiel die Jugendsozialarbeit an
Schulen (JaS) zur Verfügung) oder
– bei der Bewältigung von schulischen Problemen und bei der Unterstützung zur Erlangung eines
Schulabschlusses.

4.3.2
Die Ausbildungsakquisiteurinnen und -akquisiteure arbeiten mit folgenden Zielgruppen und Akteurinnen und
Akteuren zusammen:

4.3.2.1 Leistungsschwächere junge Menschen:
1Hierzu zählen leistungsschwächere junge Menschen mit oder ohne Migrationshintergrund sowie

Auszubildende – unabhängig von ihrem Leistungsstand und Schulabschluss –, soweit ihre
Ausbildungsbetriebe von Insolvenz betroffen sind oder eine Insolvenz droht. 2Es können auch Menschen
betreut werden, die älter als 25 Jahre sind und Interesse an einer Ausbildung haben.
3Die Ausbildungsakquisiteurinnen und -akquisiteure binden je nach Bedarfslage Schlüsselpersonen des

privaten Umfelds mit ein (Eltern, Lebenspartnerinnen und -partner, Freunde, betreuende Personen etc.).
4Stark zu berücksichtigen sind im Bedarfsfall auch entsprechende Multiplikatoren, die in der jeweiligen
Ethnie Autorität und Einfluss besitzen.

4.3.2.2 Betriebe:
Die Ausbildungsakquisiteurinnen und -akquisiteure akquirieren, informieren und betreuen Betriebe
gegebenenfalls mit Schwerpunkten je nach Branche, Wirtschaftslage oder Trägerzugehörigkeit.

4.3.2.3 Kooperations- und Netzwerkpartnerinnen und -partner:

1Die Ausbildungsakquisiteurinnen und -akquisiteure kooperieren intensiv mit Einrichtungen, die im

Übergangssystem Schule – Berufsausbildung tätig sind. 2Dies betrifft insbesondere die
Ausbildungsberatung der Wirtschaftskammern, die Berufsberatung der Bundesagentur für Arbeit sowie
Schulen und Berufsschulen. 3Dies umfasst bei vielen Trägern auch die interne Arbeitsteilung mit
einschlägigen Einrichtungen, Arbeitsbereichen oder Beratungsstellen. 4Darüber hinaus erfolgt eine
Vernetzung mit Stellen der Sozialberatung (Schuldenberatung, sozialpsychiatrische Dienste etc.), falls dies
notwendig erscheint.

4.3.3
1Der AMF ermöglicht eine befristete Förderung von in der Regel bis zu drei Jahren. 2Projektbeginn – auch

einer Weiterförderung – ist stets der 1. August eines Jahres. 3Liegt der reguläre Beginn für eine
Weiterförderung gemäß der bisherigen Projektlaufzeit nach dem 1. August 2021, kann sich der Zeitraum der
anschließenden Förderung auf weniger als drei Jahre belaufen.

4.3.4
1Die Ausbildungsakquisiteurinnen und -akquisiteure benötigen einen entsprechenden Bekanntheitsgrad, um

wirksam Akquisition betreiben zu können. 2In allen Arbeitsphasen ergreifen sie geeignete Maßnahmen der
Öffentlichkeitsarbeit (Pressemitteilungen, Presseartikel, lokale Radio- und TV-Sendungen,
Webpublikationen, Vorträge etc.). 3Hierbei kooperieren sie zum Beispiel mit Stellen der Bundesagentur für
Arbeit, Kammern, Kommunen, Landkreisen, Mittelschulen und Berufsschulen. 4Dies kann gegebenenfalls in
Abstimmung und Absprache mit entsprechenden Abteilungen der Öffentlichkeitsarbeit einzelner
Trägerinnen und Träger erfolgen.

4.3.5
Mit Stichtag 31. Juli haben die Ausbildungsakquisiteurinnen und -akquisiteure der jeweils örtlich
zuständigen Regierung sowie dem StMAS bis zum 31. Oktober des ersten und zweiten Förderjahres einen
sogenannten ersten und zweiten Zwischenbericht vorzulegen.

4.3.6
1Nach Ende des Bewilligungszeitraumes ist ein sogenannter Abschlusssachbericht zum

Verwendungsnachweis gemäß den Nrn. 6.1.1, 6.1.2 ANBest-P/Nrn. 6.1.1, 6.1.2 ANBest-K zu erstellen. 2Der
Berichtszeitraum des Abschlusssachberichts kann sich auf das letzte (also gegebenenfalls das dritte)
Förderungsjahr beschränken. 3Bezüglich der vorherigen (zwei) Förderjahre kann auf die oben genannten
Zwischenberichte verwiesen werden.

5. Art und Umfang der Zuwendung
5.1 Art und Umfang der Förderung
5.1.1
Die Zuwendung wird als Projektförderung im Wege der Anteilfinanzierung als nicht rückzahlbarer Zuschuss
auf Basis der zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.

5.1.2
1Für Projekte aus den Förderschwerpunkten 1, 2, 4 und 5 gewährt der AMF eine Anschubfinanzierung oder

eine befristete, vorzugsweise degressive Förderung von in der Regel bis zu maximal drei Jahren. 2Die
Zuwendung wird grundsätzlich zunächst nur für eine Projektlaufzeit von zwei Jahren bewilligt. 3Bei
erfolgreich verlaufenden Projekten kann eine Zuwendung für ein drittes Projektjahr bewilligt werden
(sogenannte Maßnahmenverlängerung). 4In begründeten Ausnahmefällen ist es jedoch möglich, die
Zuwendung bereits ursprünglich zusammenhängend für eine Projektlaufzeit von drei Jahren zu bewilligen.

5.1.3

In Einzelfällen (beispielsweise für erfolgreiche Projekte zur kurzfristigen Überbrückung bei gesicherter
anderweitiger Fortführung) sind Ausnahmen vom Grundsatz der Anschubfinanzierung (maximal Förderung
von insgesamt drei Projektjahren) möglich.

5.2 Zuwendungsfähige Ausgaben
Förderfähig sind projektbezogene Personal- und Sachausgaben.

5.2.1
1Förderfähig sind die tatsächlich anfallenden Personalausgaben. 2Die Förderfähigkeit der

Personalausgaben ist auf die vom StMFH veröffentlichten Personalausgabenhöchstsätze beschränkt.
3Personalausgaben, welche unmittelbar die Projektmitarbeiterinnen und -mitarbeiter betreffen (direkte
Personalausgaben) und Personalausgaben für die Verwaltung (indirekte Personalausgaben) sind getrennt
im Kosten- und Finanzierungsplan auszuweisen. 4Ausgaben für die Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall (§ 3
des Entgeltfortzahlungsgesetzes) sind längstens bis zur gesetzlich vorgesehenen Dauer von sechs Wochen
zuwendungsfähig. 5Individual- oder kollektivvertragliche Verlängerungen bleiben unberücksichtigt. 6Bei
Vorliegen von Ausfallzeiten (Arbeitsunfähigkeit, Mutterschutz etc.), die eine Dauer von zwei Monaten
überschreiten, ist die örtlich zuständige Regierung unverzüglich darüber zu informieren und mitzuteilen, ob
und wie der Förderzweck dennoch erreicht werden kann. 7Dem Träger bleibt es unbenommen, die
geförderten Aufgaben einer anderen geeigneten Arbeitnehmerin oder einem anderen geeigneten
Arbeitnehmer zu übertragen.

5.2.2
1Zu den zuwendungsfähigen Sachausgaben zählen alle Waren und Dienstleistungen, die zur Erreichung

des Förderzweckes erforderlich sind. 2Allerdings können nur tatsächlich getätigte Ausgaben gefördert
werden, das heißt kalkulatorische Kosten (insbesondere auch kalkulatorische Mietkosten für eigengenutzte
Räumlichkeiten) sind nicht zuwendungsfähig. 3Ausgaben für abschreibungsfähige Gegenstände (zum
Beispiel EDV-Ausstattung) sind nur zuwendungsfähig, wenn die Gegenstände im Projektzeitraum oder nach
Zustimmung zum vorzeitigen Vorhabenbeginn angeschafft wurden. 4Zuwendungsfähig sind die auf den
Projektzeitraum entfallenden steuerlichen Abschreibungen. 5Die AfA-Tabelle für allgemein verwendbare
Anlagegüter („AfA-Tabelle AV“) des Bundesministeriums der Finanzen ist hierbei anzuwenden. 6Bei
Verlängerungsanträgen gilt als Projektzeitraum der Zeitraum ab der erstmaligen Bewilligung oder
Zustimmung zum vorzeitigen Vorhabenbeginn (insbesondere auch bei Projekten aus dem FSP 3 –
Ausbildungsakquisiteurinnen und -akquisiteure). 7Ausgaben für Gegenstände mit einem Kaufpreis bis 250
€, die die Voraussetzungen für geringwertige Wirtschaftsgüter erfüllen und selbstständig nutzbar sind, sind
grundsätzlich in voller Höhe förderfähig.

5.2.3
1Honorarkosten zählen zu den Sachausgaben. 2Bei den Honorarkosten wird in der Regel ein Stundensatz

bis zu maximal 50 € inklusive Mehrwertsteuer als zuwendungsfähig anerkannt. 3Besteht bereits ein
Honorarvertrag mit einem anderen Vertragspartner, muss in diesem Vertrag nach Bewilligung oder nach
Zustimmung zum vorzeitigen Vorhabenbeginns die Tätigkeit im neuen Projekt in den bestehenden
Honorarvertrag mit aufgenommen werden.

5.2.4
Nicht förderfähig sind insbesondere:
– Hilfen zum Lebensunterhalt der Teilnehmenden; dieser muss aus anderen Mitteln gesichert werden
(Arbeitslosengeld (ALG), ALG II, Arbeitsentgelt, Ausbildungsvergütung, etc.).
– Investive Ausgaben für bauliche Maßnahmen.
– Ausgaben für Einrichtungsgegenstände, Mobiliar; diese sind vom Projektträger grundsätzlich vorzuhalten.

5.2.5

1Im Rahmen von Lagerentnahmen können Ausgaben für Verbrauchsgüter, die aus Gründen der

Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit in größeren Mengen und/oder aus zeitlichen Gründen vor Beginn des
Projektes beschafft wurden und beim Projektträger gelagert sind, ausnahmsweise auch dann berücksichtigt
werden, wenn sie vor Beginn des Bewilligungszeitraums oder vor Zustimmung zum vorzeitigen
Vorhabenbeginn entstanden sind. 2Für die Abrechnung im AMF ist eine Liste der entnommenen Materialien
unter Nennung des Anschaffungspreises vorzulegen; die Rechnung für die beschafften Gegenstände ist auf
Anforderung miteinzureichen.

5.3 Höhe der Förderung
5.3.1 Förderschwerpunkte 1, 2, 4 und 5:
1Die Förderung ist befristet (siehe Nr. 5.1.2) und bemisst sich im 1. Projektjahr mit bis zu 90 %, im 2.

Projektjahr mit bis zu 80 %, im 3. Projektjahr mit bis zu 70 % der zuwendungsfähigen Gesamtausgaben.
2Mindestens 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben sind vom Zuwendungsempfänger als Eigenmittel
aufzubringen.

5.3.2 Förderschwerpunkt 3:
1Die Förderung wird für eine Projektlaufzeit von maximal drei Jahren bewilligt und beträgt maximal 90 % der

zuwendungsfähigen Gesamtausgaben. 2Die Sachausgaben dürfen 15 % der zuwendungsfähigen
Personalausgaben nicht überschreiten. 3Im Rahmen der Personalausgaben werden nur die
Personalausgaben der Ausbildungsakquisiteurin oder des Ausbildungsakquisiteurs gefördert. 4Mindestens
10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben sind vom Zuwendungsempfänger als Eigenmittel aufzubringen.

5.4 Mehrfachförderung
5.4.1
Eine Förderung nach dieser Förderrichtlinie scheidet aus, wenn für den gleichen Zweck Mittel der
Arbeitsförderung des SGB III und/oder des Eingliederungsbudgets der Jobcenter nach dem SGB II in
Anspruch genommen werden können.

5.4.2
Für Projekte, die im Wesentlichen inhaltlich im Rahmen eines anderen staatlichen Förderprogramms oder
aus Mitteln des Bundes beziehungsweise der Europäischen Union (EU) (insbesondere aus Mitteln des
Europäischen Sozialfonds – ESF) gefördert werden können, ist eine Förderung aus dem AMF nicht möglich.

5.4.3
Um im Förderschwerpunkt 3 eine Mehrfachbetreuung zu vermeiden, hat bei der Betreuung von Menschen
mit Migrationshintergrund der zu betreuende junge Mensch zu versichern, dass er nicht bereits in
regelmäßigem Kontakt zu einer oder einem ebenfalls vor Ort tätigen Ausbildungsakquisiteurin oder
Ausbildungsakquisiteur für Flüchtlinge steht.

Verfahren
6. Antragstellung
6.1 Antragsverfahren
1Anträge auf Zuwendungen nach dieser Richtlinie sind beim StMAS einzureichen. 2Die Anträge sind unter

Verwendung der auf der Homepage des StMAS verfügbaren Vordrucke zu erstellen
(https://www.stmas.bayern.de/arbeit/fonds/index.php). 3Die Anträge sind vorzugsweise als pdf-Datei per EMail beim StMAS einzureichen. 4Dem Antrag ist zwingend die Stellungnahme der Agentur für Arbeit
beizufügen, siehe Nr. 4.1.1. 5Die Antragsfristen werden jährlich in den „Ergänzenden Hinweisen zur AMFFörderrichtlinie“ auf der Homepage des StMAS veröffentlicht
(https://www.stmas.bayern.de/arbeit/fonds/index.php). 6Die Übermittlung einer weiteren ausführlicheren

Projektbeschreibung soll nur in Ausnahmefällen erfolgen, sofern nicht alle projektspezifischen Inhalte im
Projektantrag erläutert werden können.

6.2 Besonderheit bei Verlängerungsanträgen für die Förderschwerpunkte 1, 2, 4 und 5
Bei Verlängerungsanträgen (siehe Nr. 5.1.2 Satz 3) ist dem Projektantrag zusätzlich ein aktueller
Zwischensachbericht in anonymisierter Form über den bisherigen Projektverlauf einschließlich des aktuellen
Sachstands und der erzielten Ergebnisse beizufügen.

7. Auswahl- und Bewilligungsverfahren
7.1 Bewertungsverfahren
1Jeder eingereichte Antrag (mit Ausnahme der Anträge für den FSP 3) wird im Rahmen der Antragsprüfung

entsprechend Nr. 5.4.2 der Verwaltungsbehörde des ESF in Bayern vorgelegt sowie der für den
Projektantrag örtlich zuständigen Regierung zur Bewertung weitergeleitet. 2Bei Bedarf werden zur Prüfung
der Zuwendungsfähigkeit und/oder für die Bewertung der einzelnen Anträge andere Stellen im StMAS oder
andere Ministerien fachlich eingebunden.

7.2 Auswahlverfahren
1Die Projektanträge einschließlich notwendiger Anlagen und gegebenenfalls der Zwischensachbericht bei

Verlängerungsanträgen gehen (mit Ausnahme der Anträge für den FSP 3) an die Mitglieder der
Arbeitsgruppe AMF und dienen als Grundlage für die Auswahl der Projekte. 2Die Auswahl der Projekte und
die Begleitung der ausgewählten Maßnahmen erfolgen durch die Arbeitsgruppe AMF. 3Die Arbeitsgruppe
setzt sich zusammen aus Vertreterinnen und Vertretern des Arbeits-, Wirtschafts-, Innen- und
Finanzministeriums, der Industrie- und Handelskammern (IHK), der Handwerkskammern (HWK), der vbw –
Vereinigung der Bayerischen Wirtschaft e.V., des Deutschen Gewerkschaftsbundes (DGB), des Christlichen
Gewerkschaftsbundes (CGB) und der Regionaldirektion Bayern der Bundesagentur für Arbeit.

7.3 Bewilligungsverfahren
1Nach der Auswahl für eine Förderung werden die gegebenenfalls überarbeiteten Projektanträge an die

Regierungen (Bewilligungsbehörde) zur weiteren Abwicklung (Bewilligungs- und
Verwendungsnachweisverfahren) weitergeleitet. 2Die Bewilligungsbehörden erlassen nach weiterer
förderrechtlicher Prüfung einen Bewilligungsbescheid. 3Analog zur elektronischen Antragstellung (vgl. Nr.
6.1) soll aus Gründen der Verwaltungsökonomie auch der Bewilligungsbescheid in elektronischer Form
erlassen werden, soweit und solange der Empfänger hierfür einen Zugang, zum Beispiel durch
elektronische Antragsstellung, eröffnet.

7.4 Einwilligung zum vorzeitigen Maßnahmenbeginn
Auf Antrag kann das StMAS oder die Bewilligungsbehörde bei Vorliegen der Voraussetzungen der VV Nr.
1.3.3 zu Art. 44 BayHO die Einwilligung zum vorzeitigen Maßnahmenbeginn erteilen.

8. Evaluation
8.1 Evaluation der Förderschwerpunkte 1, 2, 4 und 5
8.1.1
Die in die Förderung aufgenommenen Maßnahmen und Projekte werden auf ihre arbeitsmarktliche
Wirksamkeit und auf die dauerhafte Etablierung hin geprüft (Erfolgskontrolle, Evaluation).

8.1.2
1Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, mit dem vom StMAS jeweils aktuell beauftragten Evaluator

intensiv zusammenzuarbeiten. 2Er hat an der Erhebung spezifischer Evaluationsdaten mitzuwirken.
3Welchen Umfang die Mitwirkung hat, wird jährlich auf der Homepage des StMAS in den „Ergänzenden
Hinweisen zur AMF-Förderrichtlinie“ veröffentlicht (https://www.stmas.bayern.de/arbeit/fonds/index.php) und
in den Bewilligungsbescheiden der Regierungen festgelegt. 4Sofern eine Mitwirkung an den

Evaluationserhebungen nicht im festgelegten Maße erfolgt, behält sich das StMAS vor, dies bei weiteren
Auswahlrunden entsprechend zu berücksichtigen; gegebenenfalls werden förderrechtliche Konsequenzen
(Widerruf der Zuwendung gemäß Art. 49 Abs. 2a des Bayerischen Verwaltungs- und Verfahrensgesetzes –
BayVwVfG, Nr. 8.3.2 ANBest-P/Nr. 8.3.2 AnBest-K) durch die Bewilligungsbehörden geprüft.

8.1.3
1Der Zuwendungsempfänger ist darüber hinaus verpflichtet,

– bei mehrjährigen Projekten jeweils nach Ablauf eines Projektjahres,
– bei einjährigen Projekten nach Ablauf eines halben Jahres
bei den Bewilligungsbehörden einen Zwischensachbericht vorzulegen, der Aussagen zum bisherigen
Projektverlauf einschließlich des aktuellen Sachstands und der erzielten Ergebnisse enthält; am Ende des
Projektes reicht ein Abschlusssachbericht im Rahmen der Vorlage des Verwendungsnachweises, siehe Nr.
9. 2Die Bewilligungsbehörden leiten die Zwischensachberichte sowie den Abschlusssachbericht zusammen
mit ihren Prüfungsvermerken an das StMAS und an den vom StMAS beauftragten Evaluator weiter.

8.2 Evaluation des Förderschwerpunkts 3
8.2.1
Hinsichtlich der Evaluation des FSP 3 wird auf die Nrn. 4.3.5 und 4.3.6 verwiesen.

8.2.2
1Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, bei der Evaluation mitzuwirken. 2Welchen Umfang die

Mitwirkung hat, wird in den Bewilligungsbescheiden der Regierungen festgelegt. 3Sofern eine Mitwirkung
nicht im festgelegten Maße erfolgt, behält sich das StMAS vor, dies bei Folgeanträgen entsprechend zu
berücksichtigen; gegebenenfalls werden förderrechtliche Konsequenzen (Widerruf der Zuwendung gemäß
Art. 49 Abs. 2a BayVwVfG, Nr. 8.3.2 ANBest-P/Nr. 8.3.2 ANBest-K) durch die Bewilligungsbehörden
geprüft.

8.2.3
Die Bewilligungsbehörden leiten die Zwischenberichte sowie den Abschlusssachbericht zusammen mit
ihren Prüfungsvermerken an das StMAS weiter.

9. Verwendungsnachweis
1Der Nachweis über die Verwendung der staatlichen Zuwendung für die Förderung von Maßnahmen für den

Arbeitsmarkt aus dem AMF besteht aus einem Sachbericht (beim FSP 3 „Abschlusssachbericht“) inklusive
Statistik und einem zahlenmäßigen Nachweis (Verwendungsnachweis). 2Der Verwendungsnachweis für die
Maßnahmen der FSP 1, 2, 4 und 5 ist entsprechend Nr. 6.1 ANBest-P sowie abweichend von Nr. 6.1
ANBest-K innerhalb von sechs Monaten nach Erfüllung des Zuwendungszweckes, spätestens jedoch mit
Ablauf des sechsten auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats der Bewilligungsbehörde vorzulegen.
3Für Maßnahmen des FSP 3 ist der Verwendungsnachweis einschließlich des Abschlusssachberichts
innerhalb von drei Monaten nach Ablauf des Bewilligungszeitraumes vorzulegen. 4Die Bewilligungsbehörde
prüft die Verwendungsnachweise in eigener Zuständigkeit und Verantwortung.
5Zwischenverwendungsnachweise sollen nicht angefordert werden.
6Die Zwischensachberichte gemäß Nr. 8.1.3 Satz 1 wie auch die Zwischenberichte gemäß Nr. 4.3.5 sind

vonseiten der Bewilligungsbehörden dahingehend zu prüfen, ob die im Projektantrag gesetzten Ziele sowie
der gesetzte Zuwendungszweck erreicht werden oder im Laufe des verbliebenen Projektzeitraums noch
erreicht werden können. 7Abschlusssachberichte sind dahingehend zu prüfen, ob die im Projektantrag
gesetzten Ziele sowie der gesetzte Zuwendungszweck erreicht wurden; das Ergebnis der Prüfungen ist dem
StMAS mitzuteilen.

10. Prüfrechte

1Die Bewilligungsbehörde und der Bayerische Oberste Rechnungshof (gemäß der Art. 88 und 91 BayHO)

sind zur Prüfung des Vorhabens und der damit in Zusammenhang stehenden Unterlagen berechtigt.
2Gemäß Art. 91 Abs. 2 Satz 2 BayHO kann sich die Prüfung durch den Bayerischen Obersten
Rechnungshof auch auf die sonstige Haushalts- und Wirtschaftsführung des Zuwendungsempfängers
erstrecken. 3Der Zuwendungsempfänger hat die erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und die
notwendigen Auskünfte zu erteilen.
4Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, bei Prüfungen durch die zuständigen Stellen mitzuwirken und

die erforderlichen Auskünfte zu erteilen.

11. Datenschutz
1Bei der Verarbeitung personenbezogener Daten sind die datenschutzrechtlichen Bestimmungen,

insbesondere die Verordnung (EU) 2016/679 (EU-Datenschutzgrundverordnung – DSGVO) einzuhalten.
2Für das StMAS gelten die auf der Homepage veröffentlichten Informationen zum Datenschutz
(https://www.stmas.bayern.de/arbeit/fonds/index.php). 3Werden die ausgewählten Projekte an die
Bewilligungsbehörden zur weiteren Abwicklung (Bewilligungs- und Verwendungsnachweisverfahren)
weitergeleitet (siehe Nr. 7.3), sind diese für das durchzuführende Verfahren Verantwortliche im Sinne von
Art. 4 Nr. 7 DSGVO. 4Die Verpflichtungen aus der DSGVO (insbesondere die Betroffenenrechte und die
Informationspflichten gemäß Art. 13 f. DSGVO) werden von der Bewilligungsbehörde erfüllt.

12. Inkrafttreten und Außerkrafttreten
Diese Bekanntmachung tritt am 17. März 2022 in Kraft; sie tritt mit Ablauf des 16. März 2025 außer Kraft.

Dr. Markus Gruber
Ministerialdirektor

