827-G Dienstordnung der Orts- und Innungskrankenkassen Bekanntmachung des Bayerischen
Staatsministeriums für Arbeit und Sozialordnung vom 30. Juni 1982, Az. III 2/4200-21/2/82 (AMBl. S. 137,
ber. S. 175) (§§ 1–5)

827-G
Dienstordnung der Orts- und Innungskrankenkassen
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Arbeit und Sozialordnung*
vom 30. Juni 1982, Az. III 2/4200-21/2/82
(AMBl. S. 137, ber. S. 175)
Zitiervorschlag: Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Arbeit und Sozialordnung über
die Dienstordnung der Orts- und Innungskrankenkassen vom 30. Juni 1982, Az. III 2/4200-21/2/82 (AMBl.
S. 137, ber. S. 175)
Das Bayerische Staatsministerium für Arbeit und Sozialordnung hat das Muster einer Dienstordnung für die
Angestellten der Orts- und Innungskrankenkassen einschließlich der Fortbildungsordnung der Orts-,
Betriebs- und Innungskrankenkassen neu gefasst, das nachstehend veröffentlicht wird.
Gleichzeitig tritt die Bekanntmachung vom 24. November 1977 (AMBl S. A 297) außer Kraft.
I.A. Ströer, Ministerialdirektor
* [Amtl. Anm.:] Nunmehr: Bayerisches Staatsministerium für Arbeit und Sozialordnung, Familie und Frauen

MUSTER-DIENSTORDNUNG
für die Angestellten der Orts- und Innungskrankenkassen.

Für die Angestellten der ……………………………………………………………………………
(Bezeichnung des Versicherungsträgers)
wird aufgrund des § 351 der Reichsversicherungsordnung folgende
DIENSTORDNUNG
aufgestellt:

Abschnitt I Allgemeines
§ 1 Geltungsbereich
(1) Diese Dienstordnung regelt die Rechts- und allgemeinen Dienstverhältnisse
a) der Angestellten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst des mittleren Dienstes (§§ 5 und 7) oder des
gehobenen Dienstes (§§ 8 bis 10),
b) der Angestellten auf Probe oder auf Lebenszeit (§§ 11 bis 24).
(2) Bestandteil dieser Dienstordnung sind
a) der Stellenplan (Anlage 11),
b) die Fortbildungsordnung der Orts-, Betriebs- und Innungskrankenkassen (Anlage 2).

1 [Amtl. Anm.:] Auf einen Abdruck der Anlage wurde verzichtet.

§ 2 Stellenplan
(1) Der Stellenplan enthält die Zahl der Stellen in den einzelnen Besoldungsgruppen. Prüfungsfreie Stellen
dürfen nur für besondere Aufgabenbereiche (z.B. Vollziehungsdienst, Elektronische Datenverarbeitung,
Sozialarbeit) eingerichtet werden.
(2) Angestellte auf Probe und auf Lebenszeit werden in eine Stelle des Stellenplanes eingewiesen.
(3) Als Dienstbezeichnungen gelten die Grundamtsbezeichnungen für Beamte in der jeweiligen
Besoldungsgruppe unter Voranstellung des Wortes „Verwaltungs-“. Die Dienstbezeichnungen für den
höheren Dienst regelt der Vorstand in Anlehnung an die Grundamtsbezeichnungen der Beamten der der
Aufsicht des Bayerischen Staatsministeriums für Arbeit und Sozialordnung unterstehenden Körperschaften.

§ 3 Voraussetzung der Anstellung
(1) Angestellt kann nur werden wer
a) Deutscher im Sinne des Artikel 116 des Grundgesetzes ist,
b) die Gewähr dafür bietet, dass er jederzeit für die freiheitliche demokratische Grundordnung im Sinne
des Grundgesetzes und der bayerischen Verfassung eintritt,
c) die erforderliche persönliche und körperliche Eignung besitzt,
d) die besonderen Voraussetzungen nach der Art des jeweiligen Dienstverhältnisses erfüllt.
(2) Angestellt darf nicht werden, wer bereits das 45. Lebensjahr vollendet hat. In begründeten Fällen kann
der Vorstand davon absehen.

§ 4 Form der Anstellung
(1) Die Anstellung erfolgt durch schriftlichen Dienstvertrag.
(2) Der Dienstvertrag muss enthalten:
a) die Art des Dienstverhältnisses,
b) den Tag der Anstellung,
c) die Dienstbezeichnung,
d) die Besoldungsgruppe,
e) das Besoldungsdienstalter.
(3) Bei Angestellten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst des mittleren Dienstes sind Gegenstand des
Dienstvertrages zusätzlich die in § 4 des Berufsbildungsgesetzes genannten Angaben.
(4) Änderungen des Dienstvertrages bedürfen der Schriftform.
(5) Der Angestellte erhält gegen Empfangsbestätigung eine Ausfertigung des Dienstvertrages sowie einen
Abdruck der Dienstordnung, bei Anstellung in einem Dienstverhältnis auf Widerruf im Vorbereitungsdienst
ferner einen Abdruck der für ihn maßgebenden Ausbildungs- und Prüfungsordnung; das gilt auch für
Nachträge und Änderungen.

Abschnitt II Angestellte auf Widerruf im Vorbereitungsdienst

1. Mittlerer Dienst
§ 5 Voraussetzung, Dienstbezeichnung
(1) Angestellter auf Widerruf im Vorbereitungsdienst kann werden, wer nach der Verordnung über die
Berufsausbildung zum Sozialversicherungsfachangestellten ausgebildet wird.
(2) Die Dienstbezeichnung lautet: Verwaltungsanwärter.

§ 6 Bezüge
(1) Der Verwaltungsanwärter erhält die Bezüge, die den Beamtenanwärtern des mittleren nichttechnischen
Dienstes jeweils zustehen.
(2) Der Verwaltungsanwärter erhält nach Beendigung der Ausbildungszeit bis zur frühestmöglichen
Ablegung der Abschlussprüfung (§ 34 BBiG) 150 v.H. der für Beamtenanwärter geltenden Bezüge. Besteht
er die Abschlussprüfung nicht und verlangt er eine Verlängerung des Berufsausbildungsverhältnisses nach
§ 14 Abs. 3 BBiG, so erhält er von der Abgabe der Verlängerungserklärung an wieder die Anwärterbezüge.
(3) In den Fällen des § 7 Buchstabe a), bb) erhält der Verwaltungsanwärter die Bezüge der Eingangsgruppe
der Laufbahn.

§ 7 Beendigung
Der Verwaltungsanwärter erhält die Bezüge, die den Beamtenanwärtern des mittleren nichttechnischen
Dienstes jeweils zustehen. Das Dienstverhältnis endet
a) bei Bestehen der Abschlussprüfung nach dem Berufsbildungsgesetz
aa) mit dem Tage der mündlichen Prüfung
bb) bei der Weiterbeschäftigung spätestens mit Ablauf des Monats, der dem Monat folgt, in dem die
mündliche Prüfung abgelegt wird,
cc) durch Begründung eines Dienstordnungsangestelltenverhältnisses auf Probe oder eines
Tarifangestelltenverhältnisses,
b) bei Nichtbestehen der Abschlussprüfung nach dem Berufsbildungsgesetz
aa) mit dem Zugang des schriftlichen Bescheides, dass die Prüfung nicht bestanden ist, frühestens aber
mit Ablauf der Ausbildungszeit,
bb) nach Verlängerung der Ausbildungszeit nach dem Berufsbildungsgesetz mit der nächstmöglichen
Wiederholungsprüfung, längstens nach Ablauf eines Jahres; im Übrigen nach besonderer Vereinbarung
zu einem späteren Zeitpunkt,
c) durch Kündigung nach den Vorschriften des Berufsbildungsgesetzes.

2. Gehobener Dienst
§ 8 Voraussetzung, Dienstbezeichnung
(1) Angestellter auf Widerruf im Vorbereitungsdienst kann werden, wer die Voraussetzungen des § 2 Abs. 1
Nr. 3 der Fortbildungsordnung erfüllt und
a) eine Einführungszeit nach § 2 Abs. 3 der Fortbildungsordnung ableistet,
b) nach der Fortbildungsordnung fortgebildet wird.
(2) Die Dienstbezeichnung lautet: Verwaltungs-Inspektor-Anwärter.

§ 9 Bezüge
Der Verwaltungs-Inspektor-Anwärter erhält die Bezüge, die den Beamtenanwärtern des gehobenen
nichttechnischen Dienstes jeweils zustehen.

§ 10 Beendigung
Das Dienstverhältnis endet
a) bei Bestehen der Fortbildungsprüfung
aa) mit dem Tage der mündlichen Prüfung.
bb) bei Weiterbeschäftigung spätestens mit Ablauf des Monats, der dem Monat folgt, in dem die
mündliche Prüfung abgelegt wird,
cc) durch Begründung eines Dienstordnungsangestelltenverhältnisses auf Probe oder eines
Tarifangestelltenverhältnisses,
b) bei Nichtbestehen der Fortbildungsprüfung
aa) mit dem Zugang des schriftlichen Bescheides, dass die Prüfung nicht bestanden ist, frühestens aber
mit Ablauf der Fortbildungszeit,
bb) nach Ablauf des Zeitraums, der erforderlich ist, um die Wiederholungsprüfung zum nächstmöglichen
Termin abzulegen,
c) durch Kündigung. Dem Angestellten kann aus wichtigem Grunde, insbesondere
aa) bei Abbruch der Fortbildung nach § 3 Abs. 3
Fortbildungsordnung,
bb) bei Nichtteilnahme an der nächstmöglichen Wiederholungsprüfung (Buchstabe b), bb)) aus einem
von ihm zu vertretenden Grunde,
gekündigt werden. Die Kündigungsfristen des § 21 Abs. 2 Unterabsatz 2 gelten entsprechend.

Abschnitt III Angestellte auf Probe oder auf Lebenszeit
1. Allgemeines
§ 11 Voraussetzungen
(1) Angestellter auf Probe oder auf Lebenszeit kann werden, wer den Nachweis der fachlichen Befähigung
erbracht hat oder in eine prüfungsfreie Stelle eingewiesen wird.
(2) Auf Lebenszeit darf nur angestellt werden, wer das 27. Lebensjahr vollendet hat.

§ 12 Nachweis der fachlichen Befähigung
(1) Der Nachweis der fachlichen Befähigung für eine Anstellung im mittleren Dienst ist erbracht
a) durch die bestandene Abschlussprüfung für Sozialversicherungsfachangestellte nach dem
Berufsbildungsgesetz,
b) durch die nach früheren Vorschriften abgelegte Anstellungsprüfung für den mittleren nichttechnischen
Verwaltungsdienst bei den Orts- und Innungskrankenkassen in Bayern oder entsprechenden
Prüfungsordnungen in anderen Ländern.
(2) Der Nachweis der fachlichen Befähigung für eine Anstellung im gehobenen Dienst ist erbracht
a) durch die bestandene Fortbildungsprüfung,

b) durch die nach früheren Vorschriften erfolgreich abgelegte Prüfung nach der jeweiligen
Prüfungsordnung für den Verwaltungsdienst bei den Orts- und Innungskrankenkassen in Bayern oder
entsprechenden Prüfungsordnungen in anderen Ländern.
(3) Andere Prüfungen, die gleichwertig sind, kann der Vorstand anerkennen.

§ 13 Besoldung
(1) Die Besoldung richtet sich auf der Grundlage der Besoldungsgruppe, die der Dienstvertrag festlegt, nach
den jeweiligen Vorschriften für die bayerischen Landesbeamten. Für die Verjährung gilt § 197 BGB.
(2) Die Anstellung ist nur in der Eingangsgruppe der Laufbahn möglich. Der Vorstand kann hiervon im
Einzelfall abweichen, wenn der Bewerber für die zu übertragende Stelle geeignet erscheint, durch berufliche
Tätigkeiten innerhalb oder außerhalb des öffentlichen Dienstes eine den Anforderungen entsprechende
Erfahrung erworben hat und an seiner Gewinnung ein besonderes dienstliches Interesse besteht.
(3) Für die Festsetzung des Besoldungsdienstalters gelten die jeweiligen Vorschriften für bayerische
Landesbeamte entsprechend. Dabei steht die dienstordnungsmäßige Anstellung der Ernennung eines
bayerischen Landesbeamten gleich. Die bei einer Betriebskrankenkasse zurückgelegte Zeit einer
hauptberuflichen Tätigkeit ist bei der Festsetzung des Besoldungsdienstalters ganz oder teilweise wie die
Zeit einer hauptberuflichen Tätigkeit im Dienst eines öffentlich-rechtlichen Dienstherrn zu berücksichtigen.

§ 14 Beförderung
(1) Die Übertragung einer freien Stelle mit höherer Besoldungsgruppe (Beförderung) ist nur möglich, wenn
der Angestellte den Nachweis der fachlichen Befähigung nach § 12 erbracht hat und nach Eignung,
Befähigung und Leistung den Anforderungen der höheren Stelle entspricht. Die Dienstzeit oder das
Lebensalter allein können eine Beförderung nicht rechtfertigen.
(2) Besoldungsgruppen, die innerhalb der Laufbahn des mittleren und des gehobenen Dienstes regelmäßig
zu durchlaufen sind, dürfen nicht übersprungen werden.
(3) Eine Beförderung ist unzulässig
a) während der Probezeit (§ 20),
b) vor Ablauf einer Dienstzeit von einem Jahr nach der Anstellung oder vor Ablauf einer Dienstzeit von drei
Jahren, im mittleren Dienst von zwei Jahren nach der letzten Beförderung,
c) innerhalb von zwei Jahren vor dem gesetzlich bestimmten Zeitpunkt des Eintritts in den Ruhestand
wegen Erreichens der Altersgrenze.
(4) Eine Planstelle der Besoldungsgrenze A 13 darf erst übertragen werden, wenn der Angestellte seit der
erstmaligen Einweisung in eine Planstelle des gehobenen Dienstes eine Dienstzeit von mindestens acht
Jahren zurückgelegt hat.
(5) Die Einweisung in eine Planstelle mit höherer Besoldungsgruppe kann mit einer Rückwirkung von
höchstens drei Monaten erfolgen, wenn die Stelle, in die der Angestellte eingewiesen werden soll,
besetzbar war und der Angestellte die Obliegenheiten dieser oder einer gleichartigen Stelle mindestens für
die Zeit, um die er rückwirkend eingewiesen werden soll, tatsächlich wahrgenommen hat.
(6) Der Vorstand kann von den Absätzen 2 bis 4 abweichen, von den Absätzen 2 und 3 jedoch nur, wenn
zwingende Belange der Verwaltung es erfordern, von Absatz 3 Buchst. a) und b) auch dann, wenn sich die
Anstellung aus nicht in der Person des Angestellten liegenden Gründen verzögert hat.

§ 15 Vertretung
Jeder Angestellte ist zur Vertretung anderer Angestellter verpflichtet.

§ 16 Versetzung, Abordnung

(1) Der Angestellte kann bei Vorliegen eines dienstlichen Bedürfnisses nach vorheriger Anhörung oder auf
seinen Antrag auf unbestimmte Zeit an einen anderen Dienstort versetzt werden.
(2) Der Angestellte kann vorübergehend an einen anderen Dienstort abgeordnet werden, wenn ein
dienstliches Bedürfnis besteht.
(3) Im Übrigen gelten die jeweiligen Vorschriften für die Landesbeamten über Versetzung und Abordnung
sinngemäß.

§ 17 Aufwandsentschädigung, Zählgeld, Vollziehungsgebühren
(1) Entstehen Angestellten aus dienstlicher Veranlassung Aufwendungen, deren Übernahme ihnen nicht
zugemutet werden kann, erhalten sie im Rahmen der dafür im Haushaltsplan bereitgestellten Mittel
Aufwandsentschädigungen; die Höhe bestimmt der Vorstand.
(2) Angestellte, die Bargeld einnehmen oder auszahlen, erhalten zum Ausgleich für die damit verbundene
Verlustgefahr ein Zählgeld. Die Höhe richtet sich nach Maßgabe der entsprechenden Vorschriften des
Freistaates Bayern.
(3) Für die Durchführung der Vollstreckungsaufträge werden den Vollziehungsbeamten im Rahmen der im
Haushaltsplan bereitgestellten Mittel Vollziehungsgebühren gewährt.

2. Angestellte auf Probe
§ 18 Rechtsstellung
Der Angestellte auf Probe steht in einem Dienstverhältnis, das dem eines Landesbeamten auf Probe
entspricht. Er führt seine Dienstbezeichnung mit dem Zusatz „auf Probe“.

§ 19 Beginn des Dienstverhältnisses nach Aus- oder Fortbildung
Erfolgt die Anstellung im Anschluss an den Vorbereitungsdienst (§ 7 Buchst. a), bb) oder § 10 Buchst. a),
bb)), beginnt das Dienstverhältnis mit dem Tage nach der mündlichen Prüfung.

§ 20 Probezeit
(1) Probezeit ist die Zeit nach der Anstellung auf Probe, während der sich der Angestellte hinsichtlich seiner
Eignung, Befähigung und fachlichen Leistung zu bewähren hat. Die Probezeit dauert im mittleren Dienst
zwei Jahre, im gehobenen Dienst zwei Jahre und sechs Monate.
(2) Wenn die Bewährung bis zum Ablauf der Probezeit nicht festgestellt werden kann, kann die Probezeit
bis zu einer Gesamtdauer von fünf Jahren verlängert werden. Für Angestellte mit erheblich über dem
Durchschnitt liegenden Leistungen kann die Probezeit bis auf ein Jahr und sechs Monate verkürzt werden.
(3) Hat sich der Angestellte bereits in einer Probezeit bewährt, kann auf erneute Ableistung der Probezeit
ganz oder teilweise verzichtet werden.

§ 21 Beendigung
(1) Das Dienstverhältnis auf Probe endet durch
a) Begründung eines Dienstverhältnisses auf Lebenszeit,
b) Kündigung
c) fristlose Entlassung.
(2) Dem Angestellten auf Probe kann nur aus wichtigem Grunde gekündigt werden; ein solcher liegt vor
a) während der Probezeit bei mangelnder Bewährung (Eignung, Befähigung und fachliche Leistung),

b) bei in der Person liegenden Gründen, die bei einem Landesbeamten auf Probe zur Entlassung führen
können,
c) bei Dienstunfähigkeit, wenn der Angestellte nicht nach § 25 Nr. 5 in den Ruhestand versetzt wird.
Bei der Kündigung sind folgende Fristen einzuhalten:
Bei einer zurückgelegten Beschäftigungszeit als Angestellter auf Probe
bis zu drei Monaten

zwei Wochen zum Monatsschluss

von mehr als drei Monaten ein Monat zu Monatsschluss
von mindestens einem Jahr sechs Wochen zum Schluss eines Kalendervierteljahres.
Im Falle des Buchst. b) kann dem Angestellten auf Probe ohne Einhaltung einer Frist gekündigt werden.
(3) Bei der Kündigung durch den Angestellten auf Probe gelten die Kündigungsfristen des Absatzes 2.
(4) Die fristlose Entlassung ist zulässig wegen eines Verhaltens, das bei einem Angestellten auf Lebenszeit
die Entfernung aus dem Dienst (§ 29) zulassen würde.

3. Angestellte auf Lebenszeit
§ 22 Rechtsstellung
Der Angestellte auf Lebenszeit steht in einem Dienstverhältnis, das dem eines Landesbeamten auf
Lebenszeit entspricht.

§ 23 Beendigung durch Kündigung
(1) Das Dienstverhältnis kann durch Kündigung beendet werden.
(2) Dem Angestellten kann nur aus einem in seiner Person liegenden wichtigen Grunde gekündigt werden.
In diesem Fall bleiben dem Angestellten die Versorgungsansprüche nach § 33 Abs. 1 erhalten, es sei denn,
dass er die Nachversicherung beantragt. Die Kündigungsfrist beträgt sechs Monate zum Schluss eines
Kalendervierteljahres.
(3) Der Angestellte kann das Dienstverhältnis mit einer dreimonatigen Frist zum Schluss eines
Kalendervierteljahres kündigen.

4. Fortbildung
§ 24 Fortbildung
(1) Der nach Maßgabe des § 2 Abs. 1 Nrn. 1 und 2 der Fortbildungsordnung zur Fortbildung zugelassene
Angestellte (auf Probe oder auf Lebenszeit) ist verpflichtet, sich an den vorgeschriebenen
Fortbildungsmaßnahmen zu beteiligen und sich fristgerecht der Fortbildungsprüfung zu unterziehen. Rechte
und Pflichten aus der Fortbildung sind in einem Nachtrag zum Dienstvertrag (§ 4) zu vereinbaren.
(2) Die Fortbildung endet bei Bestehen oder endgültigem Nichtbestehen der Fortbildungsprüfung nach
näherer Maßgabe des § 10 Buchst. a), aa) und b).
(3) Die Fortbildung endet vorzeitig
a) auf Antrag des Angestellten,
b) wenn der Angestellte die an ihn in der Fortbildung zu stellenden Anforderungen nicht erfüllt,
c) bei Abbruch der Fortbildung nach § 3 Abs. 3 Fortbildungsordnung.

Abschnitt IV Gemeinsame Vorschriften

§ 25 Anpassung an beamtenrechtliche Vorschriften
Soweit nicht durch besondere gesetzliche Vorschriften oder in dieser Dienstordnung etwas Anderes
bestimmt ist, gelten für die Angestellten entsprechend die jeweiligen Vorschriften für bayerische
Landesbeamte über
1. Nichtigkeit und Rücknahme der Ernennung,
2. Pflichten,
3. Folgen der Nichterfüllung von Pflichten,
4. Rechte,
5. Eintritt und Versetzung in den Ruhestand.

§ 26 Geld- und geldwerte Leistungen
(1) Neben der Besoldung (§ 13) und der Aufwandsentschädigung (§ 17) werden Geld- und geldwerte
Leistungen im Rahmen und nach den Grundsätzen der für die bayerischen Landesbeamten geltenden
Bestimmungen gewährt.

Alternative:
(1) Neben der Besoldung (§ 13) und der Aufwandsentschädigung (§ 17) können Geld- und geldwerte
Leistungen nach Maßgabe der im Haushaltsplan bereitgestellten Mittel im Rahmen und nach den
Grundsätzen der für die bayerischen Landesbeamten geltenden Bestimmungen gewährt werden.
(2) Bei der Berechnung der Dienstzeit für die Gewährung einer Jubiläumszuwendung kann auch die nach
Vollendung des 17. Lebensjahres zurückgelegte Zeit einer hauptberuflichen Tätigkeit bei einer
Betriebskrankenkasse berücksichtigt werden, soweit keine verschuldete Unterbrechung vorliegt.

§ 27 Übergang von Ersatzansprüchen
(1) Wird ein Angestellter körperlich verletzt oder getötet, so ist ein gesetzlicher Schadenersatzanspruch, der
dem Angestellten oder seinen Hinterbliebenen infolge der Körperverletzung oder der Tötung gegen einen
Dritten zusteht, insoweit an die Krankenkasse abzutreten, als diese
a) während einer auf der Körperverletzung beruhenden Aufhebung der Dienstfähigkeit zur Gewährung von
Dienstbezügen oder
b) infolge der Körperverletzung oder der Tötung zur Gewährung einer Versorgung oder einer anderen
Leistung verpflichtet ist.
(2) Der Übergang des Anspruchs kann nicht zum Nachteil des Angestellten oder seiner Hinterbliebenen
geltend gemacht werden; dies gilt auch, wenn der Schädiger nur für einen Teil des Schadens ersatzpflichtig
ist.

§ 28 Dienstvergehen, Disziplinarmaßnahmen
(1) Der Angestellte begeht ein Dienstvergehen, wenn er schuldhaft die ihm obliegenden Pflichten verletzt.
Ein Verhalten des Angestellten außerhalb des Dienstes ist ein Dienstvergehen, wenn es in besonderem
Maße geeignet ist, Achtung und Vertrauen in einer für seine Dienststellung oder für das Ansehen seines
Berufes bedeutsamen Weise zu beeinträchtigen.
(2) Der Angestellte im Ruhestand unterliegt dem Disziplinarrecht unter den gleichen Voraussetzungen wie
ein Ruhestandsbeamter des Freistaates Bayern.
(3) Die Disziplinarmaßnahmen sind entsprechend der Disziplinarordnung des Freistaates Bayern

a) Verweis,
b) Geldbuße bis zur Höhe der einmonatigen Dienstbezüge,
c) Gehaltskürzung um höchstens ein Fünftel der jeweiligen Dienstbezüge auf längstens fünf Jahre,
d) Versetzung in eine Planstelle derselben Laufbahn mit geringerem Endgrundgehalt,
e) Entfernung aus dem Dienst nach näherer Bestimmung des § 29,
f) Kürzung des Ruhegehalts um höchstens ein Fünftel auf längstens fünf Jahre,
g) Aberkennung des Ruhegehalts.Bei Angestellten im Vorbereitungsdienst sowie bei Angestellten auf
Probe sind nur Verweis und Geldbuße zulässig.
(4) Disziplinarmaßnahmen nach Abs. 3 Buchst. a) und b) verfügt der Vorsitzende des Vorstandes im
Benehmen mit dem stv. Vorsitzenden des Vorstandes, die übrigen Disziplinarmaßnahmen der Vorstand.
Der Angestellte und der Angestellte im Ruhestand sind vorher abschließend zu hören.
(5) Bei Disziplinarmaßnahmen ist ein schriftlicher Bescheid mit Gründen und Belehrung über den
Rechtsbehelf zu erteilen. Hiergegen ist binnen eines Monats nach Zustellung Einspruch beim Vorstand
zulässig. Hilft der Vorstand dem Einspruch nicht ab, so erteilt er dem Angestellten einen
Einspruchsbescheid. Das Recht auf Klageerhebung bleibt unberührt.
(6) Ist gegen einen Angestellten durch ein Gericht oder eine Behörde eine Strafe oder eine Maßnahme nach
dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten verhängt oder die öffentliche Klage im strafgerichtlichen Verfahren
erhoben worden, sind die für Landesbeamte geltenden disziplinarrechtlichen Vorschriften entsprechend
anzuwenden.
(7) Im Übrigen gelten insbesondere die Vorschriften für Landesbeamte über die Verjährung von
Dienstvergehen, die Verwirkung von Disziplinarmaßnahmen, die Eintragung von Disziplinarmaßnahmen in
die Personalakten und deren Tilgung entsprechend.

§ 29 Entfernung aus dem Dienst
(1) Die Entfernung aus dem Dienst ist zulässig
a) bei beharrlicher Widersetzlichkeit gegen die dienstlichen Anordnungen des Vorgesetzten nach
vorausgegangenem Verweis, wenn für den Fall der Fortsetzung der Widersetzlichkeit die Entfernung aus
dem Dienst angedroht wurde,
b) bei schwerer Verletzung der Dienstpflichten, insbesondere wegen Untreue im Dienst, schwerer
Verletzung des Dienstgeheimnisses, Bestechlichkeit oder Duldung grober Dienstwidrigkeiten der
nachgeordneten Angestellten,
c) wegen unehrenhafter Handlungen, die eine gerichtliche Bestrafung nach sich gezogen haben,
d) wegen eines sonstigen Verhaltens, das den Angestellten der Achtung, des Ansehens oder des
Vertrauens, die sein Beruf erfordert, unwürdig erscheinen lässt,
e) wegen eines außerdienstlichen Verhaltens, wenn es nach den Umständen des Einzelfalles in
besonderem Maße geeignet ist, Achtung und Vertrauen in einer für die Dienststellung oder das Ansehen
des Berufs des Angestellten bedeutsamen Weise zu beeinträchtigen.
(2) Liegen mildernde Umstände vor, so kann anstelle der Entfernung aus dem Dienst auf eine der
Disziplinarmaßnahmen nach § 28 Abs. 3 Buchst. a) bis d) erkannt werden.

(3) Die Entfernung aus dem Dienst bewirkt den Verlust des Anspruchs auf Besoldung und der Anwartschaft
auf Versorgung und schließt Hinterbliebenenversorgung aus. Der Angestellte verliert ferner die Befugnis,
seine Dienstbezeichnung zu führen.
(4) Für die Gewährung eines Unterhaltsbeitrages gelten die Bestimmungen der Landesdisziplinarordnung
entsprechend. Der Vorstand kann einen Unterhaltsbeitrag bereits vor Abschluss eines gerichtlichen
Verfahrens gewähren. Ein Unterhaltsbeitrag soll gewährt werden, wenn der Angestellte gegen die
Disziplinarmaßnahme der Entfernung aus dem Dienst Klage erhebt. Die Zahlung des Unterhaltsbeitrages
endet mit der Zustellung des erstinstanzlichen Urteils; der Unterhaltsbeitrag soll bis zur rechtskräftigen
Entscheidung bewilligt werden, wenn das Rechtsmittel von der Krankenkasse eingelegt wurde.

§ 30 Vorläufige Entfernung aus dem Dienst
(1) Liegen gegen einen Angestellten so erhebliche Beanstandungen vor, dass mit seiner Entfernung aus
dem Dienst (§ 28 Abs. 3 Buchst. e)) zu rechnen ist, so kann er vom Vorsitzenden des Vorstandes vorläufig
des Dienstes enthoben werden. Für die Einbehaltung von Bezügen, den Verfall und die Nachzahlung
einbehaltener Bezüge sowie die vorläufige Dienstenthebung bei schuldhaftem Fernbleiben vom Dienst
gelten die Vorschriften für Beamte und Ruhestandsbeamte des Landes entsprechend.
(2) Der Angestellte ist vorher zu hören.

§ 31 Zuständigkeit in dienstrechtlichen Angelegenheiten
Soweit in beamtenrechtlichen Vorschriften, auf die diese Dienstordnung verweist, die Zuständigkeit für
dienstrechtliche Entscheidungen besonders geregelt ist, tritt an die Stelle der dort genannten Behörden der
Vorstand.

§ 32 Beendigung
Neben der Beendigung nach den §§ 7, 10, 21, 23 und 29 endet das Dienstverhältnis ferner
a) durch Vereinbarung (Dienstbeendigungsvertrag),
b) in den Fällen, die bei einem Landesbeamten zur Entlassung oder zum Verlust der Beamtenrechte
führen,
c) durch Eintritt in den Ruhestand,
d) durch den Tod.
In den Fällen des Buchstaben b) stellt der Vorstand den Tag der Beendigung fest.

§ 33 Versorgung
(1) Für die Versorgung gelten die Vorschriften für Landesbeamte entsprechend.
(2) Als ruhegehaltfähig im Sinne des § 6 des Beamtenversorgungsgesetzes gilt auch die seit Vollendung
des 17. Lebensjahres zurückgelegte Dienstzeit, die der Angestellte bis zum 28. Februar 1957 in einem nach
§ 11 AVG bzw. nach § 1 AVG oder ab 1. März 1957 nach § 6 bzw. § 8 AVG angestelltenversicherungsfreien
Dienstverhältnis bei einem gesetzlichen Versicherungsträger, einem Verband oder einer Vereinigung von
Versicherungsträgern oder im sonstigen öffentlichen Dienst verbracht hat.
(3) Als ruhegehaltfähig im Rahmen des § 10 Abs. 1 des Beamtenversorgungsgesetzes kann auch die nach
Vollendung des 17. Lebensjahres zurückgelegte Zeit einer hauptberuflichen Tätigkeit bei einer
Betriebskrankenkasse berücksichtigt werden.
(4) Erleidet ein Angestellter in Ausübung einer Tätigkeit, für die er von einem Kassenverband (§§ 406, 414
RVO) benannt oder bestellt worden ist, einen Unfall, so gilt dieser als in Ausübung des Dienstes
eingetreten. Gleiches gilt für Angestellte, die auf Vorschlag von Berufsvertretungen bestellt worden sind.

§ 34 Zeugnis
Der Angestellte hat Anspruch auf ein Zeugnis über die Art und Dauer seiner Beschäftigung, auf Verlangen
auch über seine Leistungen und seine Führung. Für Angestellte im Vorbereitungsdienst gilt § 8 BBiG

Abschnitt V Rechtstellung der Angestellten bei der Umbildung von Krankenkasse (Vereinigung,
Ausscheidung)
§ 35 Rechtsstellung der Angestellten
(1) Ist bei einer Vereinigung von Krankenkassen die Krankenkasse aufnehmende Krankenkasse, dann
gelten für die Übernahme der Angestellten und Versorgungsempfänger der aufgenommenen Krankenkasse
die Regelungen dieses Abschnitts, soweit nicht gesetzliche Bestimmungen entgegenstehen.
(2) Das Gleiche gilt, wenn und soweit bei einer Ausscheidung Angestellte und Versorgungsempfänger der
abgebenden Krankenkasse übernommen werden.
(3) Soweit sich die Bestimmungen dieses Abschnitts nicht auf Angestellte der aufgenommenen (Abs. 1)
oder der abgebenden (Abs. 2) Krankenkasse beschränken, gelten sie auch für Angestellte, die vor der
Umbildung der aufnehmenden Krankenkasse angehörten.

§ 36 Angestellte auf Widerruf im Vorbereitungsdienst sowie in der Fortbildung
(1) Die Krankenkasse tritt mit der Umbildung als Arbeitgeber in die Ausbildungs- und Dienstverhältnisse der
Angestellten auf Widerruf im Vorbereitungsdienst (Abschnitt II) ein, die im Zeitpunkt der Umbildung
zwischen der aufgenommenen oder der abgegebenen Krankenkasse und den Angestellten bestehen.
(2) Das Gleiche gilt für die Fortbildung der Angestellten.
(3) Die Krankenkasse stellt sicher, dass die Ausbildung und Fortbildung der übernommenen Angestellten in
dem von der aufgenommenen oder der abgebenden Krankenkasse zugesicherten Umfang fortgesetzt und
abgeschlossen wird und die Angestellten Gelegenheit erhalten, die Prüfungen fristgerecht abzulegen.
(4) Die Umbildung ist kein wichtiger Grund zur Kündigung.

§ 37 Angestellte im Dienstverhältnis auf Probe
Angestellte auf Probe (Abschnitt III) übernimmt die Krankenkasse mit der Besoldungsgruppe, die der
bisherige Dienstvertrag festgelegt hat (§ 13 Abs. 1 Satz 1).

§ 38 Angestellte im Dienstverhältnis auf Lebenszeit
(1) Angestellte im Dienstverhältnis auf Lebenszeit (Abschnitt III) übernimmt die Krankenkasse in eine
Planstelle mit der Besoldungsgruppe, die der bisherige Dienstvertrag festgelegt hat (§ 13 Abs. 1 Satz 1).
(2) Kann die Krankenkasse einem Angestellten nicht denselben oder einen gleichwertigen Dienstposten
anbieten, dann kann sie ihn, sofern er im Zeitpunkt der Umbildung das 50. Lebensjahr vollendet hat, mit
seiner Zustimmung innerhalb von 12 Monaten nach der Umbildung in den einstweiligen Ruhestand
versetzen. Unter den Voraussetzungen des Satzes 1 ist der Angestellte in den einstweiligen Ruhestand zu
versetzen, wenn er es innerhalb von 12 Monaten nach der Umbildung beantragt; dem Antrag ist innerhalb
von 6 Monaten nach Eingang des Antrages zu entsprechen.
(3) Ein Angestellter, der bereits vor der Umbildung der aufnehmenden Krankenkasse angehörte und im
Zeitpunkt der Umbildung das 50. Lebensjahr vollendet hat, kann im Zusammenhang mit der Umbildung von
Krankenkassen mit seiner Zustimmung innerhalb von 12 Monaten in den einstweiligen Ruhestand versetzt
werden, wenn dadurch eine Versetzung in den einstweiligen Ruhestand nach Absatz 2 Satz 1 abgewendet
wird.

§ 39 Geschäftsführer und stellvertretende Geschäftsführer

(1) Steht fest, dass die Krankenkasse vereinigt wird und ist sie nicht aufnehmende Krankenkasse, dann ist
der Geschäftsführer auf seinen Antrag mit Ablauf des Tages, der dem Tage vorausgeht, an dem die
Vereinigung wirksam wird, in den einstweiligen Ruhestand zu versetzen.
(2) Wer bis zur Vereinigung Geschäftsführer einer aufgenommenen Krankenkasse war, kann innerhalb von
12 Monaten nach der Vereinigung die Versetzung in den einstweiligen Ruhestand beantragen; dem Antrag
ist innerhalb von 6 Monaten nach Eingang des Antrages zu entsprechen.
(3) Ist die Krankenkasse aufnehmende Krankenkasse, dann finden die Absätze 1 und 2 entsprechende
Anwendung mit der Maßgabe, dass die Entscheidung über den Antrag in das Ermessen des Vorstandes
gestellt wird. Dem Antrag darf nur entsprochen werden, wenn auf diese Weise eine Versetzung in den
einstweiligen Ruhestand nach Absatz 1 und Absatz 2 abgewendet wird.
(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für die stellvertretenden Geschäftsführer entsprechend.

§ 40 Übernahme der Versorgung
Als aufnehmende Krankenkasse übernimmt die Krankenkasse die Versorgung der ehemaligen Angestellten
sowie ihrer Hinterbliebenen; sie tritt in die Rechte und Pflichten der aufgenommenen oder der abgebenden
Krankenkasse ein.

§ 41 Sozialplan
Um zu gewährleisten, dass die Angestellten der an der Umbildung beteiligten Krankenkassen zu denselben
oder gleichwertigen Bedingungen weiterbeschäftigt werden, kann die Krankenkasse ihnen Leistungen
zubilligen, die die Vorstände der an der Umbildung beteiligten Krankenkassen in einem Sozialplan
festgelegt haben. Die Zubilligung der Leistungen hängt davon ab, dass die Vertreterversammlung
entsprechende Mittel im Haushaltsplan bereitstellt.

Abschnitt VI Besitzstandwahrung und In-Kraft-Treten
§ 42 Besitzstandwahrung
Auf den bisherigen Dienstverträgen und Dienstordnungen beruhende günstigere Rechtsverhältnisse der
Angestellten bleiben unberührt, soweit nicht besondere gesetzliche Vorschriften entgegenstehen.

§ 43 In-Kraft-Treten
Diese Dienstordnung tritt mit Wirkung vom ……………………………………………………… an die Stelle der
Dienstordnung vom …………………………………………… (und ihrer Nachträge).

FORTBILDUNGSORDNUNG
der Orts-, Betriebs- und Innungskrankenkassen in Bayern
§ 1 Ziel der Fortbildung
Ziel der Fortbildung ist es, den Angestellten zu befähigen, im Krankenkassendienst Aufgaben gehobener
Funktionen selbständig und weitgehend eigenverantwortlich wahrzunehmen. Der Angestellte soll nach
Beendigung der Fortbildung über gründliche Kenntnisse allgemeiner Rechtsgrundsätze des
Sozialversicherungsrechts, der Dienstleistungsfunktion der sozialen Krankenversicherung sowie der
Prinzipien wirtschaftlichen Handelns verfügen; er soll umfassend staatsbürgerlich gebildet und in der Lage
sein, allgemeine Zusammenhänge des Staats-, Verwaltungs-, Wirtschafts-, Finanz- und Sozialwesens zu
erkennen.

§ 2 Zulassung zur Fortbildung
(1) Zur Fortbildung werden, vorbehaltlich der Absätze 2, 3 und 4, auf ihren Antrag hin zugelassen
1. Sozialversicherungsfachangestellte (§ 2 AO-SozV, § 108 BBiG),

2. Personen, die eine mit der Abschlussprüfung nach § 34 BBiG für den Beruf der
Sozialversicherungsfachangestellten vergleichbare Prüfung für den Dienst in der Arbeitsverwaltung oder
eine vergleichbare staatliche oder staatlich anerkannte Prüfung für den öffentlichen Dienst mit Erfolg
abgelegt haben,
3. Personen mit der Fachhochschulreife, einer anderen Hochschulreife oder einem als gleichwertig
anerkannten Bildungsabschluss.
(2) Voraussetzung für die Zulassung der in Absatz 1 Nr. 1 und 2 bezeichneten Personen ist, dass sie nach
erfolgreicher Ablegung der Prüfung eine Tätigkeit bei einem Träger oder Verband der gesetzlichen
Krankenversicherung zurückgelegt haben. In der Regel soll die Tätigkeit der Personen nach Absatz 1 Nr. 1
ein Jahr, der Personen nach Absatz 1 Nr. 2 zwei Jahre betragen. Für die in Absatz 1 Nr. 1 bezeichneten
Personen soll die nach Ablegung der Abschlussprüfung zurückzulegende Zeit der Tätigkeit angemessen
verkürzt werden, wenn sie in dieser Zeit Grundwehrdienst oder Zivildienst abgeleistet haben.
(3) Bei den in Absatz 1 Nr. 3 bezeichneten Personen geht der Fortbildung eine Einführungszeit voraus, in
der die Kenntnisse und Fertigkeiten zu vermitteln sind, die denen der theoretischen und praktischen
Berufsausbildung im Sinne der Verordnung über die Berufsausbildung zum
Sozialversicherungsfachangestellten entsprechen. Die Einführungszeit soll in der Regel ein Jahr betragen. §
3 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.
(4) Über die Zulassung zur Fortbildung entscheidet nach Maßgabe des Bedarfs die Krankenkasse, bei
welcher der Angestellte beschäftigt ist. Im Übrigen braucht dem Antrag nicht entsprochen zu werden, wenn
begründete Zweifel bestehen, dass das Ziel der Fortbildung erreicht wird.

§ 3 Fortbildungsdauer
(1) Die Fortbildungsdauer beträgt vierundzwanzig Monate.
(2) Wird die Fortbildung aus einem vom Angestellten nicht zu vertretenden Grund unterbrochen und ist
dadurch das Erreichen des Fortbildungszieles gefährdet, so wird die Fortbildungsdauer auf Antrag des
Angestellten um den Zeitraum verlängert, der erforderlich ist, das Versäumte nachzuholen.
(3) Die Fortbildung kann aus einem wichtigen Grund abgebrochen werden. Ein wichtiger Grund liegt
insbesondere vor, wenn gegen Fortbildungspflichten gröblich verstoßen wird.

§ 4 Gegenstand der Fortbildung
Im Rahmen der Fortbildung sind mindestens die Inhalte zu vermitteln, die der Fortbildungsrahmenplan, der
Bestandteil dieser Fortbildungsordnung ist, lernzielorientiert und nach Fortbildungsabschnitten gegliedert
ausweist.

§ 5 Fortbildungsmaßnahmen
(1) Die Fortbildung baut auf den Kenntnissen und Fertigkeiten auf, die Gegenstand der Berufsausbildung
oder der Einführungszeit (§ 2 Abs. 3) sind. Sie ist theoretisch und praktisch durchzuführen.
(2) Die theoretische Fortbildung soll die im Fortbildungsrahmenplan ausgewiesenen Inhalte nach didaktischmethodischen Gesichtspunkten auf wissenschaftlicher Grundlage praxisbezogen vermitteln. Sie ist in
Schulungseinrichtungen der Verbände der Krankenkassen oder der Krankenkassen in Vollzeitlehrgängen
durchzuführen. Die Vollzeitlehrgänge sollen insgesamt 600 Unterrichtsstunden umfassen.
(3) Während der praktischen Fortbildung soll der Fortzubildende unter Anleitung hierfür qualifizierter
Angestellter mit Funktionen vertraut gemacht werden, die den im Fortbildungsrahmenplan ausgewiesenen
Inhalten entsprechen. Die Leitung und Überwachung der praktischen Fortbildung obliegt einem persönlich,
fachlich sowie berufs- und arbeitspädagogisch geeigneten Angestellten.
(4) Soweit es die besonderen Verhältnisse bei den Betriebskrankenkassen erfordern, kann unter Beachtung
des Fortbildungszieles bei der Durchführung der Fortbildung von der Gliederung der Fortbildungsabschnitte
und von Absatz 3 abgewichen werden.

Anlage zu § 4

Fortbildungsrahmenplan
Vorbemerkung:
I.
Die in Spalte 3 der nachstehenden Tabellen durch Ziffern gekennzeichneten Lernzielstufen beziehen sich
auf Tätigkeiten, die durch Buchstaben gekennzeichneten Lernzielstufen beziehen sich auf Einsichten.
Innerhalb der beiden Lernzielstufengruppen baut jede Lernzielstufe auf der oder den vorhergehenden auf
und bezieht diese ein.
1 Beachtung:
– Berücksichtigung einfacher Informationen bei Arbeitsvorgängen
2 Handhabung:
– Umsetzung von Informationen in Arbeitshandlungen
3 Ausführung:
– zügige und präzise Ausführung von Arbeitshandlungen in geordneter Folge
4 Beherrschung:
– selbständige Arbeitsausführung bei Beherrschung der erforderlichern Arbeitsschritte und freier Wahl der
Handlungsmöglichkeiten
a) Wissen
– Aufnahme und Wiedergabe wenig verbundener Informationen
b) Verständnis
– Wiedergabe von Informationen nach Sinn, Zweck und Zusammenhängen
c) Anwendung
– Übertragung von Prinzipien, Regeln und Gesetzmäßigkeiten auf konkrete Sachverhalte
d) Beurteilung
– gedankliche Durchdringung von Problemen und Aufgabenstellungen: Auswahl, Entwicklung dafür
notwendiger Verfahren und Methoden.
II.
Die unter den laufenden Nummern 1 bis 9 bezeichneten Lernziele sind in Verbindung mit anderen
geeigneten Fortbildungszielen während der gesamten Dauer der Fortbildung zu verfolgen; in dem jeweils
durch X gekennzeichneten Fortbildungsabschnitt sind die Fortbildungsinhalte eigenständig zu vermitteln.
Entsprechendes gilt für das unter der laufenden Nummer 29 bezeichnete Lernziel.
Lfd.
Nr.

Lernziele

1

2

Lernzie Fortbildungsabschnit
lt
stufen
1
2
3
4
3

4

1. Methoden und Techniken geistiger Arbeit, Methoden der
Rechtsanwendung Rechtsgestaltung, Rechtsprechung,
Verlautbarungen und Schrifttum im Funktionsbereich umsetzen.
1

– Den jeweiligen Funktionsbereich unter Berücksichtigung der
Aufgaben des Versicherungsträgers analysieren.

3c

x

x

x

x

2

– Die Bedeutung von Informationen für die Aufgabenerledigung
erkennen.

–c

x

x

x

x

3

– Informationen systematisch und aufgabengerecht heranziehen und
verwerten sowie adressatenbezogen darstellen.

3c

x

x

x

x

4

– Bei Problemanalyse und Entscheidungsfindung folgerichtig vorgehen.

3c

x

x

x

x

5

– In konkreten Arbeitssituationen bei der Rechtsanwendung
systematisch vorgehen und die Methoden der Rechtsauslegung
handhaben.

4d

x

x

x

x

2. Die Beziehungen der Krankenkasse zur gesellschaftlichen Umwelt
Die Bedeutung und Funktionen des Versicherungsträgers als
Dienstleistungseinrichtung und als Ort sozialer Begegnung erkennen
und im Handlungsvollzug berücksichtigen.
6

– Das Wesen der Dienstleistungen des Versicherungsträgers aus
seiner Stellung in Staat und Gesellschaft herleiten.

–c

x

x

x

x

7

– Das Prinzip der Partnerschaft als Wesensmerkmal der
Dienstleistung anwenden.

3c

x

x

x

x

8

– Die verschiedenen Arten von Dienstleistungen zielorientiert
einsetzen.

4c

x

x

x

x

9

– Die Funktion der Krankenkasse als bürgernahe Einrichtung zur
Integration und Koordination sozialer Leistungen erfassen und im
Handlungsvollzug berücksichtigen.

4d

x

x

x

x

10 – Die Entwicklung der Sozialversicherung und ihre Abhängigkeit von
Staat und Gesellschaft darstellen.

–b

x

11 – Die grundgesetzliche Ordnung in der Bundesrepublik Deutschland
darstellen und unter Berücksichtigung historischer
Entscheidungsformen mit anderen Staatsformen und -ordnungen
vergleichen.

–c

x

12 – Die Stellung der Sozialversicherung in der grundgesetzlichen
Ordnung beschreiben.

–c

x

13 – Die Sozialversicherung von der privaten Versicherung abgrenzen
und die Beziehungen zueinander berücksichtigen.

3c

x

14 – Die Sozialversicherungsträger in System und Organisation

–c

x

3. Die Sozialversicherung in der Staats- und Rechtsordnung
Die Stellung der Sozialversicherung in der Staats- und Rechtsordnung
würdigen.

– der öffentlichen Verwaltung,

– der
Sozialleistungsträger
einordnen.
15 – Die Organisation der Krankenversicherungsträger und ihrer
Verbände darstellen.

–d

x

16 – Die gesellschaftspolitische und rechtliche Bedeutung der
Selbstverwaltung charakterisieren sowie das autonome Handeln der
Selbstverwaltungsorgane der Krankenkasse beschreiben.

–d

x

17 – Die wesentlichen Inhalte des

3c

a) – allgemeinen

x

Verwaltungsrechts,
b) – Verwaltungsverfahrensrechts,

x

c) – Rechts der Ordnungswidrigkeiten und des Strafrechts,

x

d) – bürgerlichen Rechts,

x

e) – Arbeitsrechts einschließlich des Arbeitsschutzrechts,

x

f) – Handels- und Gesellschaftsrechts

x

x

in ihrer Bedeutung für die Sozialversicherungsträger erfassen und im
Handlungsvollzug berücksichtigen.
18 – Den Rechtsschutz durch die Sozialgerichtsbarkeit erläutern und vom
Rechtsschutz durch die
– Zivilgerichtsbarkeit,
– Arbeitsgerichtsbarkeit,
– Verwaltungsgerichtsbarkei
t
abgrenzen sowie
– über Rechtsbehelfe aufklären,
– Entscheidungen der Krankenkasse im Wege der Selbstkontrolle
nachprüfen,
– die Vertretung der Krankenkasse vor Gericht vorbereiten und
wahrnehmen.
4. Wirtschafts-, finanz- und sozialpolitische Zusammenhänge
Die Integration der Sozialversicherung in die Wirtschafts-, Finanz- und
Sozialpolitik darstellen.

–b
3c

x

x

19 – Wirtschaftssysteme und -ordnungen unterscheiden.

–b

x

20 – Die Bedeutung der öffentlichen Finanzwirtschaft im
Wirtschaftskreislauf erläutern.

–b

x

21 – Die Funktion der Sozialversicherung in der sozialen Marktwirtschaft
beschreiben.

–c

x

22 – Ziele, Kräfte und Instrumente der Wirtschafts-, Finanz- und
Sozialpolitik darstellen.

–b

x

23 – Die Stellung der Sozialversicherung in der öffentlichen
Finanzwirtschaft erläutern.

–c

x

2b

x

5. Soziologischer Hintergrund des Wirkens der
Krankenkassen
24 Soziologische Einflüsse auf
– die Mitglieder-, Finanz- und Leistungsstruktur,
– die
Organisationsstruktur,
– das Verhalten der
Beschäftigten
der Krankenkassen herausstellen und berücksichtigen.
6. Organisation und Führung Grundsätze betrieblicher Organisation
und Führung darlegen und im Handlungsvollzug berücksichtigen.
25 – Die Zusammenhänge zwischen den Aufgaben der Krankenkasse
und der Organisationsstruktur erkennen und unter konkreten
Bedingungen Lösungsvorschläge entwickeln.

3d

x

26 – Organisationsmittel aufgabengerecht auswählen und
einsetzen.

4c

x

27 – Kenntnisse von Führungssystemen, -stilen und -techniken unter
konkreten Bedingungen anwenden.

3c

x

28 – Psychologische Aspekte zwischenmenschlicher Beziehungen bei
Organisation und Führung berücksichtigen.

3c

x

7. Prinzipien wirtschaftlichen Handelns
29 Möglichkeiten zur Verwirklichung des Prinzips der Wirtschaftlichkeit in
Bezug auf
– die Aufgaben,
– die Betriebsorganisation,

3d

x

x

x

– das Finanzwesen
der Krankenkasse kennen sowie entsprechende Maßnahmen
situationsgerecht auswählen und ausführen.
8. Informations- und Datenverarbeitungssysteme
30 Einflüsse und Auswirkungen von Informations- und
Datenverarbeitungssystemen auf

2b

x

– Rechtsgestaltungen,
– Beziehungen zu Versicherten, Arbeitgebern und Vertragspartnern,
– das Zusammenwirken der Sozialleistungsträger und anderer
Einrichtungen,
– Aufbau- und Ablauforganisation der Krankenkasse
erfassen und berücksichtigen.
9. Statistik und Dokumentation
31 Statistik und Dokumentation als Instrumente für Erkenntnisprozesse
und Entscheidungsfindung verstehen und handhaben.

2c

x

10. Umfang der Versicherung
32 Die historischen und gesellschaftlichen Ursachen und Bedingungen für
die Entwicklung des Kreises der versicherten Personen in der

–b

x

– Krankenversicherung
,
– Rentenversicherung
,
– Arbeitslosenversicherung
,
– Unfallversicherung
verstehen.
33 Bei der Beurteilung der Versicherungszugehörigkeit von
a) – Beschäftigten

4d
x

,
b) – selbstständig Tätigen,

x

c) – Behinderten,

x

d) – Rehabilitanden,

x

e) – Empfängern von Leistungen nach dem

x

Arbeitsförderungsgesetz,

f) – Rentnern und Rentenbewerbern,

x

g) – Studenten und

x

Praktikanten,
h) – Jugendlichen in Einrichtungen der

x

Jugendhilfe,
i) – Versicherungsberechtigten

x

,
k) – sonstigen Personen

x

Probleme erkennen und analysieren sowie Lösungswege aufzeigen
und Entscheidungen treffen.
11. Aufbringung der Mittel, Einzug und
Verteilung
34 Die verschiedenen Arten der Einnahmen in ihrer Bedeutung für die
Finanzierung der Aufwendungen bewerten.

–b

x

35 Kriterien und Instrumente für die Finanzplanung und Beitragsgestaltung
der Krankenkasse aufzeigen und ihre Wirkungen erläutern.

–c

x

36 Bei der Beurteilung von Beitragspflicht und -höhe Probleme erkennen
und analysieren sowie Lösungswege aufzeigen und Entscheidungen
treffen.

4d

x

37 Die Gesamtversicherungsbeiträge mit den Trägern der
Rentenversicherung und der Bundesanstalt für Arbeit abrechnen.

4d

x

38 Voraussetzungen und Verfahren zur Beitreibung von Rückständen
kennen und situationsgerechte Maßnahmen veranlassen.

3c

x

x

12. Leistungswesen
Die für das Handeln der Sozialversicherungsträger bedeutsamen
medizinischen Aspekte berücksichtigen.
39 – Erscheinungsformen und Folgewirkungen von Krankheiten in ihrer
Bedeutung für das Handeln der Sozialversicherungsträger erfassen.

3b

x

40 – Hauptformen der Diagnostik und Therapie in ihrer Bedeutung für die
Leistungen der Sozialversicherung kennen und im Handlungsvollzug
berücksichtigen.

3b

x

41 – Die Zusammenarbeit der im medizinischen Bereich tätigen Personen
und Einrichtungen und der Sozialversicherungsträger in ihrer
Bedeutung für eine wirkungsvolle gesundheitliche Betreuung erkennen.

2b

x

42 Einflüsse der gesellschaftlichen und technologischen Entwicklung auf
die Leistungen der Sozialversicherung erkennen.

–b

x

43 Die Bedeutung der Gesundheitssicherung als Aufgabe der
gesetzlichen Krankenversicherung verstehen.

–b

x

44 Bei der Beurteilung von Ansprüchen auf

4d

a) – Maßnahmen zur Verhütung und zur Früherkennung von Krankheiten,

x

x

b) – Krankenhilfe einschließlich Rehabilitation und sonstigen Hilfen,

x

x

c) – Mutterschaftshilfe unter Berücksichtigung des Mutterschutzes,

x

d) – Sterbegel

x

d
Probleme erkennen und analysieren sowie Lösungswege aufzeigen
und Entscheidungen treffen.
45 Die rechtlichen Beziehungen zu

2c

x

– Ärzten und Zahnärzten,
– Krankenhäusern
,
– Apotheken,
– sonstigen
Vertragspartner
in ihren verschiedenen Gestaltungen verstehen und im
Handlungsvollzug berücksichtigen.
46 Die Leistungen der anderen Versicherungszweige und
Sozialleistungsbereiche insbesondere im Hinblick auf die
Koordinations- und Integrationsfunktion der Krankenkasse kennen und
im Einzelfall berücksichtigen.

2c

x

47 Die gesetzlichen und vertraglichen Regelungen der Beziehungen, die
sich im gegliederten Sozialleistungssystem zwischen der
Krankenkasse und anderen Sozialleistungsträgern hinsichtlich

4d

x

– der Abgrenzung und des Zusammenwirkens bei den Leistungen und
– der Abwicklung von Auftragsgeschäften und Ausgleichsansprüchen
ergeben, verstehen und handhaben.
48 Haftungsgrundlagen und Prinzipien des Schadenersatzrechts
verstehen und auf die Krankenkasse übergegangene Ansprüche
verwirklichen.

3c

x

2c

x

50 Die Entgeltfortzahlungsversicherung im Krankheitsfalle in ihrer
sozialpolitischen Bedeutung würdigen, ihre Auswirkungen auf die
Sozialversicherung darstellen und übergegangene Ansprüche
verfolgen.

3c

x

51 Im Rahmen der Lohnfortzahlung Probleme erkennen und analysieren
sowie Lösungswege aufzeigen und Entscheidungen treffen.

4d

x

13. Über- und zwischenstaatliches Krankenversicherungsrecht
49 Regelungen des Über- und zwischenstaatlichen
Krankenversicherungsrechts im Handlungsvollzug berücksichtigen.
14. Entgeltfortzahlung und
Lohnfortzahlungsversicherung

15. Haushalts- und Rechnungswesen, Vermögen

52 Haushaltsgrundsätze sowie Struktur, Zustandekommen und Wirkungen
des Haushaltsplanes und der Jahresrechnung verstehen und
beachten.

2c

x

53 Die Regelungen des Rechnungswesens im Handlungsvollzug
berücksichtigen.

3b

x

54 Die wesentlichen Regelungen über Anlage und Verwaltung der Mittel
kennen.

–b

x

16. Dienst- und Tarifrecht der Krankenkassen, Personalvertretungsund Betriebsverfassungsrecht.
55 Begründung, wesentliche Inhalte und Beendigung von
Arbeitsverhältnissen

2c

x

–c

x

– nach der Dienstordnung,
– nach tarifvertraglichen Regelungen
kennen und charakterisieren.
56 Stellung und Funktion des Personal- oder Betriebsrats würdigen.

