WFB 2022: 2330-B Wohnraumförderungsbestimmungen 2022 (WFB 2022) Bekanntmachung des
Bayerischen Staatsministeriums für Wohnen, Bau und Verkehr vom 16. März 2022, Az. 31-4731.1-2-8
(BayMBl. Nr. 204)

2330-B
Wohnraumförderungsbestimmungen 2022 (WFB 2022)
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Wohnen, Bau und Verkehr
vom 16. März 2022, Az. 31-4731.1-2-8
(BayMBl. Nr. 204)
Zitiervorschlag: Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Wohnen, Bau und Verkehr über
die Wohnraumförderungsbestimmungen 2022 (WFB 2022) vom 16. März 2022 (BayMBl. Nr. 204)

Inhaltsübersicht
Teil 1

Allgemeine Förderungsgrundsätze

1.

Zuwendungen

2.

Gegenstände der Förderung

3.

Zuwendungsempfänger

4.

Vorzeitiger Vorhabenbeginn

5.

Zustimmung zum vorzeitigen Vorhabenbeginn

6.

Fremdmittel

7.

Allgemeine technische Anforderunge

8.

Fördervorrang

Teil 2

Förderung von Mietwohnraum in Mehrfamilienhäusern

Abschnit Allgemeine Fördervoraussetzungen
t1
9.

Förderungsvoraussetzungen

10.

Einsatz der Fördermittel

11.

Förderfähige Kosten

12.

Besondere technische Anforderungen

13.

Besondere Wohnformen

14.

Eigenkapitalanforderungen

15.

Auszahlung

16.

Verwendungsnachweis

Abschnit Einkommensorientierte Förderung (EOF)
t2
17.

Art der Förderung

18.

Wirtschaftlichkeit der Maßnahme

19.

Höchstzulässige Miete

20.

Zumutbare Miete

21.

Belegungsbindung

22.

Zuschüsse

23.

Objektabhängiges Darlehen

24.

Belegungsabhängiges Darlehen

25.

Zusatzförderung

26.

Zahlungs- und Abrechnungsverfahren

27.

Sonderregelung für Personenkreise mit besonderen Zugangsproblemen zum Wohnungsmarkt

Abschnit Nachhaltigkeit in der Wohnraumförderung
t3
28.

Förderbaustein „drauf und dran - nachhaltig erneuern und erweitern“

29.

Förderbaustein „Nachhaltigkeitszuschuss“

30.

Förderbaustein „Energieeffizienz“

Abschnit Aufwendungsorientierte Förderung (AOF)
t4
31.

Art der Förderung

32.

Förderfähige Kosten

33.

Förderdarlehen

34.

Zuschüsse

35.

Wirtschaftlichkeit der Maßnahme

36.

Belegungsbindung

37.

Zulässige Miete

Abschnit Verlängerung von Belegungs- und Mietbindungen
t5
38.

Verlängerung von Belegungs- und Mietbindungen

Abschnit Mittelbare Belegung
t6
39.

Mittelbare Belegung

Teil 3

Förderung von Eigenwohnraum sowie von Mietwohnraum im Zweifamilienhaus

40.

Förderungsvoraussetzungen

41.

Einsatz der Fördermittel

42.

Förderfähige Kosten

43.

Förderung

44.

Darlehen

45.

Zuschuss für Kinder und ergänzende Zuschüsse

46.

Eigenleistungen

47.

Tragbarkeit der Belastung

48.

Besondere technische Anforderungen

49.

Auszahlung

50.

Verwendungsnachweis

51.

Belegungsbindung

52.

Übertragung von Fördermitteln

53.

Eigentümerwechsel

Teil 4

Förderung der Anpassung von bestehendem Miet- und Eigenwohnraum an die Belange von
Menschen mit Behinderung

54.

Ziel der Förderung und Art der baulichen Maßnahmen

55.

Förderfähige Kosten

56.

Förderempfänger und begünstigte Person

57.

Förderung

58.

Belegungsbindung

59.

Kumulierung mit anderen Finanzierungshilfen

60.

Auszahlung

61.

Nachweis der Verwendung

Teil 5

Förderverfahren

62.

Antrags- und Bewilligungsverfahren

63.

Aufgaben der Bayerischen Landesbodenkreditanstalt

64.

Sicherung der Zweckbestimmung

65.

Evaluation

Teil 6

Schlussbestimmungen

66.

Abweichungen

67.

Inkrafttreten, Außerkrafttreten und Überleitungsregelungen

Teil 1
Allgemeine Förderungsgrundsätze
1. Zuwendungen
1Der Freistaat Bayern gewährt im Bayerischen Wohnungsbauprogramm im Rahmen der verfügbaren

Haushaltsmittel Zuwendungen für die Wohnraumförderung auf der Grundlage des Bayerischen
Wohnraumförderungsgesetzes (BayWoFG) vom 10. April 2007 (GVBl. S. 260, BayRS 2330-2-I) in der
jeweils geltenden Fassung. 2Für die Förderung gelten die nachstehenden Bestimmungen sowie die
allgemeinen haushaltsrechtlichen Bestimmungen, insbesondere die Verwaltungsvorschriften (VV-BayHO)
zu Art. 44 der Bayerischen Haushaltsordnung – BayHO – (BayRS 630-1-F), in der jeweils geltenden
Fassung. 3Auf die Förderung besteht kein Rechtsanspruch (vergleiche Art. 13 Abs. 1 Satz 4 BayWoFG).
4Die Zuwendungen werden auf Ausgabenbasis gewährt. 5Die in dieser Richtlinie genannten Begriffe sind
für den Bereich der Wohnraumförderung wie folgt definiert:
– laufende Aufwendungen gemäß §§ 18 Abs. 1, 19 bis 21, 24, 26 bis 28 und 40c Abs. 1 und
– Kosten gemäß § 5 der Zweiten Berechnungsverordnung vom 12. Oktober 1990 (BGBl. I S. 2178) in der
jeweils geltenden Fassung (II. BV).

2. Gegenstände der Förderung
Gegenstände der Förderung sind

2.1
das Schaffen von Mietwohnraum in Mehrfamilienhäusern durch Neubau, Änderung oder Erweiterung von
Gebäuden nach Art. 3 Abs. 1 Satz 3 und Abs. 2 BayWoFG,

2.2
der Erwerb von neugeschaffenem Mietwohnraum zur erstmaligen Belegung (Ersterwerb) im Rahmen der
Einkommensorientierten Förderung (EOF),

2.3
Erweiterung von Gebäuden mit nachhaltiger Verbesserung des Wohnungsbestands im Rahmen der EOF
(Förderbaustein „drauf und dran“ (erneuern und erweitern, Teil 2 Abschnitt 3),

2.4
die Verlängerung von Belegungs- und Mietbindungen an bestehendem gefördertem Mietwohnraum,

2.5
Modernisierungsmaßnahmen nach Art. 3 Abs. 3 BayWoFG im Bestand von Mietwohnraum und
Eigenwohnraum zur Anpassung an die Belange von Menschen mit Behinderung im Sinn des § 2 Abs. 1 des
Neunten Buches Sozialgesetzbuch (SGB IX) und

2.6

das Schaffen von Eigenwohnraum in Form von Einfamilienhäusern, Zweifamilienhäusern (einschließlich
darin befindlichen Mietwohnraums) und Eigentumswohnungen durch Neubau, Änderung oder Erweiterung
von Gebäuden nach Art. 3 Abs. 1 Satz 4 und Art. 3 Abs. 2 BayWoFG und dessen Erwerb.

3. Zuwendungsempfänger
3.1
Der Förderempfänger (Art. 10 Abs. 2 Satz 1 BayWoFG) muss nach den gesamten wirtschaftlichen
Verhältnissen in der Lage sein, das Bauherrenwagnis zu tragen.

3.2
1Zur Prüfung der Zuverlässigkeit und Leistungsfähigkeit von Bauherren sowie von Erwerbern können mit

deren Einverständnis und auf deren Kosten die Bewilligungsstelle (§ 1 Abs. 1 Nrn. 1 und 2 der
Durchführungsverordnung Wohnungsrecht – DVWoR – vom 8. Mai 2007, GVBl. S. 326, BayRS 2330-4-I)
und die Bayerische Landesbodenkreditanstalt alle erforderlichen Auskünfte einholen und Nachweise über
die Einkommens- und Vermögensverhältnisse, das vorhandene Eigenkapital sowie die Vorlage eines
Kreditgutachtens verlangen. 2Vor Auskunftsersuchen soll dem Betroffenen nach Maßgabe des Art. 21 Abs.
2 BayWoFG Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben werden. 3Erteilt der Bauherr oder Erwerber das
Einverständnis zur Einholung von erforderlichen Auskünften nicht, kann der Förderantrag abgelehnt
werden.

3.3
1Die Laufzeit neu errichteter Erbbaurechte soll mindestens 75 Jahre, die Restlaufzeit bei laufenden

Erbbaurechten mindestens 60 Jahre betragen. 2Eine kürzere Laufzeit kann zugelassen werden, wenn
sichergestellt ist, dass die planmäßige Tilgung des Förderdarlehens spätestens zehn Jahre vor Ablauf des
Erbbaurechts erfolgt.

4. Vorzeitiger Vorhabenbeginn
4.1
1Bereits begonnene Vorhaben dürfen nicht gefördert werden (Art. 23 und 44 BayHO in Verbindung mit VV

Nr. 1.3 zu Art. 44 BayHO). 2Als Vorhabenbeginn gelten der Baubeginn (Aushub des Mutterbodens), der
Kaufvertrag für eine Kaufeigentumsmaßnahme oder grundsätzlich die Abgabe einer verbindlichen
Willenserklärung zum Abschluss eines der Bauausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder
Leistungsvertrags. 3Ein Vorhaben gilt nicht als begonnen, wenn der Vertrag ein eindeutiges und ohne
finanzielle Folgen bleibendes Rücktrittsrecht für den Fall der Nichtgewährung der beantragten Zuwendung
enthält, oder unter einer eindeutigen aufschiebenden oder auflösenden Bedingung für den Fall der
Nichtgewährung der beantragten Zuwendung geschlossen wird.

4.2
1Nicht als Vorhabenbeginn gelten der Abschluss von Verträgen, die der Vorbereitung oder Planung des

Projekts (einschließlich der Antragvorbereitung und -erstellung) dienen, etwa ein (den Erwerber rechtlich
nicht bindender) Abschluss eines Reservierungsvertrags für eine Kaufeigentumsmaßnahme. 2Bei
Baumaßnahmen gelten dementsprechend Planungsaufträge bis einschließlich Leistungsphase 7 HOAI,
Baugrunduntersuchungen und Grunderwerb nicht als Beginn des Vorhabens, es sei denn, sie sind alleiniger
Zweck der Zuwendung. 3Auch das Herrichten des Grundstücks (zum Beispiel Planieren) gilt unter der
Voraussetzung des Satzes 2 nicht als Beginn des Vorhabens, wenn die Auftragsvergabe hierfür von den
weiteren Vergaben getrennt werden kann.

4.3
1Bei Vereinbarung eines Rücktrittsrechts (Nr. 4.1 Satz 3) dürfen dem Käufer für den Rücktrittsfall nur Notar-

und eigene Geldbeschaffungskosten sowie Kosten der Ausführung von Sonderwünschen auferlegt sein.
2Dies gilt sinngemäß auch für Liefer- und Leistungsverträge für Fertighäuser; dabei dürfen dem Erwerber
auch die Kosten für die ihm zur Verfügung gestellten technischen Unterlagen auferlegt werden.

4.4
Wird ein im Bau befindliches Wohngebäude von einem anderen Bauherrn zur Fertigstellung erworben, ist
hinsichtlich des Vorhabenbeginns nicht auf den Baubeginn, sondern auf den Kaufvertragsabschluss
abzustellen.

4.5
Bei einer Anpassungsmaßnahme nach Teil 4 kann von Nr. 4.1 Satz 1 eine Ausnahme unter der
Voraussetzung zugelassen werden, dass zwischen dem Zeitpunkt der Auftragsvergabe und der
Antragstellung kein längerer Zeitraum als sechs Monate vergangen ist.

5. Zustimmung zum vorzeitigen Vorhabenbeginn
5.1
Die Bewilligungsstelle kann auf Antrag einem vorzeitigen Baubeginn oder Kaufvertragsabschluss
zustimmen, wenn die Förderungsvoraussetzungen erfüllt sind und
– sie einen für den beantragten Förderfall ausreichenden Bewilligungsrahmen hat oder
– sie zu Zustimmungen ermächtigt ist oder
– in einem Ausnahmefall eine besondere Härte entstünde.

5.2
1Die Zustimmung ist schriftlich zu erteilen und mit dem ausdrücklichen Hinweis zu versehen, dass

– diese keine Zusicherung auf den Erlass eines Zuwendungsbescheides im Sinne des Art. 38 des
Bayerischen Verwaltungsverfahrensgesetzes darstellt,
– das Finanzierungsrisiko dem Antragsteller verbleibt und
– die für eine eventuelle Zuwendung relevanten Voraussetzungen bereits bei der vorzeitigen Durchführung
des Vorhabens einzuhalten sind (insbesondere die einschlägigen Allgemeinen und gegebenenfalls
Baufachlichen Nebenbestimmungen sowie weitere, sich aus haushaltsrechtlichen oder anderen
Vorschriften, Bestimmungen des Förderprogramms oder der Eigenart des Vorhabens ergebende
Regelungen).
2Die einschlägigen Allgemeinen und gegebenenfalls Baufachlichen Nebenbestimmungen sind der

Zustimmung zum vorzeitigen Vorhabenbeginn beizufügen.

5.3
Die Zustimmung darf nur erteilt werden, wenn – zumindest überschlägig – die Finanzierung des Vorhabens
einschließlich etwaiger Kosten der Vorfinanzierung und der Folgekosten hinreichend gesichert erscheint
und die Maßnahme sachlich geprüft ist (VV Nr. 1.3.3 zu Art. 44 BayHO).

5.4
Sofern Zweifel an der Leistungsfähigkeit des Bauherrn oder Erwerbers aufgrund der Antragsunterlagen
nicht ausgeschlossen werden können, schaltet die Bewilligungsstelle vorab die Bayerische
Landesbodenkreditanstalt zu einer vorgezogenen Bonitätsprüfung ein und erteilt gegebenenfalls erst im
Anschluss die Zustimmung.

5.5
1Ergibt sich bei der Prüfung der Förderungsvoraussetzungen eine notwendige Änderung gegenüber dem

Antrag, ist die Zustimmung unter dem Vorbehalt zu erteilen, dass eine entsprechende Auflage, die der

spätere Bewilligungsbescheid enthalten wird, beachtet wird. 2Gegebenenfalls sind der Zustimmung
entsprechende Ablichtungen der Tekturen beizufügen.

6. Fremdmittel
6.1
1Den staatlichen Darlehen dürfen in der Regel nur unkündbare Tilgungsdarlehen zu den für erststellige

Kapitalmarktmittel im Wohnungsbau üblichen Bedingungen im Rang vorgehen. 2Die laufende
Darlehenstilgung darf in der Regel höchstens 4 v. H. jährlich zuzüglich ersparter Zinsen mit bis zu fünf
tilgungsfreien Jahren betragen; das gilt nicht für Darlehen der Bayerischen Landesbodenkreditanstalt, von
Bausparkassen und der Kreditanstalt für Wiederaufbau. 3Neben dem staatlichen Darlehen können
ergänzende Fördermittel anderer Zuwendungsgeber eingesetzt werden, sofern nicht nach deren Richtlinien
ein Kumulierungsausschluss besteht. 4Bei Darlehen ohne laufende Tilgung muss eine Ersatztilgung
nachgewiesen werden.

6.2
Unkündbare Darlehen ohne laufende Tilgung, die später etwa in einer Summe aus Bausparvertragsmitteln
oder einer fälligen Lebensversicherung oder aus einer Beteiligung an einem Investmentfonds zurückgezahlt
werden, dürfen den staatlichen Darlehen ebenfalls im Rang vorgehen, wenn durch eine Erklärung des
Darlehensgebers ein rangmäßiges Aufrücken des staatlichen Baudarlehens zumindest wie bei einem
Tilgungsdarlehen nach Nr. 6.1 Satz 1 sichergestellt wird.

7. Allgemeine technische Anforderungen
7.1
1Lage, Form, Größe, Beschaffenheit und Erschließung des Grundstücks müssen eine wirtschaftliche

Bebauung zulassen. 2Auf ein kostensparendes und umweltschonendes Bauen und Betreiben ist besonders
zu achten. 3Die Bauausführung und Ausstattung müssen wirtschaftlich sein und durchschnittlichen
Wohnbedürfnissen entsprechen. 4Die Wohnungen, auch in Familienheimen, müssen hinsichtlich ihrer
Zweckbestimmung angemessen groß und abgeschlossen sein. 5Insbesondere sind der Schutz der
Privatsphäre und gesunde Wohnverhältnisse zu gewährleisten. 6Individualräume dürfen keine
Durchgangsräume sein und nicht an einem Laubengang liegen. 7In ihnen dürfen jeweils nicht mehr als zwei
Personen untergebracht werden. 8Für Kinder sollen Einzelzimmer geplant werden.

7.2
1Die Berechnung der Wohnfläche erfolgt nach der Verordnung zur Berechnung der Wohnfläche

(Wohnflächenverordnung – WoFlV – vom 25. November 2003, BGBl. I S. 2346) in der jeweils geltenden
Fassung. 2In die Bauzeichnungen sind die Gesamtwohnflächen jeder Wohnung und die Wohnflächen der
einzelnen Räume einzutragen.

7.3
1Das Bauvorhaben ist nach den technischen Antragsunterlagen auszuführen. 2Bauliche Änderungen

bedürfen der vorherigen Zustimmung der Bewilligungsstelle, soweit es nicht der Genehmigung durch die
zuständige Stelle nach Art. 16 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 BayWoFG bedarf.

8. Fördervorrang
Zur Verringerung der Inanspruchnahme von Grund und Boden werden Maßnahmen vorrangig gefördert, die
auf innerörtlichen Flächen erstellt werden oder die vorhandene Bausubstanz nutzen (Änderung oder
Erweiterung von Gebäuden, Zweiterwerb), auf brachliegenden, ehemals baulich genutzten Flächen
entstehen oder im Rahmen einer angemessenen Verdichtung oder Ergänzung bestehender
Siedlungsgebiete durchgeführt werden sollen.

Teil 2
Förderung von Mietwohnraum in Mehrfamilienhäusern
Abschnitt 1
Allgemeine Fördervoraussetzungen
9. Förderungsvoraussetzungen
9.1
1Mietwohnraum in Mehrfamilienhäusern darf nur gefördert werden, wenn nachweislich ein bedeutsamer,

nicht nur kurzfristiger Bedarf für diesen Wohnraum besteht. 2Mehrfamilienhäuser sind Gebäude mit
mindestens drei Mietwohnungen; dabei darf an keiner Wohnung Wohnungseigentum begründet sein.
3Vorhaben mit weniger als drei zu fördernden Mietwohnungen werden nicht gefördert.

9.2
Zur Prüfung des Wohnungsbedarfs holen die Regierungen in der Regel eine Stellungnahme der
Bauortgemeinde sowie stets der nach § 1 Abs. 3 DVWoR (Durchführungsverordnung Wohnungsrecht)
zuständigen Stelle ein.

9.3
Bei Festlegung der Belegungsstruktur (Nrn. 21, 36) ist zu berücksichtigen, dass keine hohe örtliche
Konzentration von Bewohnergruppen mit besonderen sozialen Problemen oder von spezifischen
Bewohnergruppen entsteht.

9.4
1Die Förderung wird in aller Regel eine notifizierungspflichtige Beihilfe nach Art. 107 Abs. 1 AEUV

darstellen. 2Eine Zuwendung an ein Unternehmen kommt insoweit nur unter den Voraussetzungen des
Beschlusses 2012/21/EU in Betracht. 3Danach hat die Bewilligungsstelle für die jeweilige Förderung
insbesondere sicherzustellen, dass die Höhe der Förderung unter Berücksichtigung eines angemessenen
Gewinns nicht über das hinausgeht, was erforderlich ist, um die durch die Erfüllung der mit der Förderung
übernommenen Verpflichtungen verursachten Nettokosten abzudecken (Überkompensationsprüfung gemäß
Art. 5 des Beschlusses 2012/21/EU). 4Übt der Fördernehmer neben der Zurverfügungstellung von sozial
gebundenem Wohnraum noch weitere Tätigkeiten aus, ist die Überkompensationsprüfung demnach auf der
Grundlage einer dem Förderempfänger aufzugebenden getrennten Ausweisung der jeweiligen Kosten und
Einnahmen vorzunehmen (Art. 5 Abs. 9 des Beschlusses 2012/21/EU).

9.5
Zur Feststellung, dass das Unternehmen keine höhere Ausgleichleistung für die Erbringung von
Dienstleistungen von allgemeinem Interesse (DAWI) erhält als es in Art. 5 des Beschlusses 2012/21/EU
vorgesehen ist (keine Überkompensation), sind aufgrund Art. 6 des Beschlusses 2012/21/EU alle drei Jahre
sowie am Ende des Bindungszeitraums Kontrollen durchzuführen.

10. Einsatz der Fördermittel
1Die Fördermittel werden nach der Dringlichkeit des örtlichen Wohnungsbedarfs vergeben. 2Die

Regelungen nach Nr. 8 bleiben unberührt.

11. Förderfähige Kosten
1Förderfähig sind die Gesamtkosten im Sinn der §§ 5 bis 8 II. BV. 2Beim Ersterwerb gemäß Nr. 2.2 sind der

Kaufpreis sowie die Erwerbskosten förderfähig. 3Dabei muss der Kaufpreis unter Berücksichtigung des
energetischen Standards nach den Gegebenheiten des örtlichen Wohnungsmarkts angemessen und
wirtschaftlich sein.

12. Besondere technische Anforderungen

12.1
Die Gebäudeplanung soll das zulässige Maß der baulichen Nutzung des Grundstücks ausschöpfen.

12.2
1Die Wohnfläche einer Wohnung muss mindestens 35 m2 betragen. 2Die angemessene Wohnfläche beträgt

höchstens:
Nr.

Wohnungstyp

1 Ein-Zimmer-Wohnung

Haushaltsgröße

Wohnfläche

eine Person

40 m2

2 Zwei-Zimmer-Wohnung eine Person

50 m2

3 Zwei-Zimmer-Wohnung zwei Personen

55 m2

4 Drei-Zimmer-Wohnung zwei Personen

65 m2

5 Drei-Zimmer-Wohnung drei oder vier Personen

75 m2

6 Vier-Zimmer-Wohnung vier Personen

90 m2

3Für jeden weiteren Haushaltsangehörigen kann die Wohnfläche bis zu 15 m2 mehr betragen; in diesen

Fällen sind Wohnungstypen mit einer größeren Zimmerzahl zulässig. 4Wird eine Wohnung rollstuhlgerecht
nach DIN 18040 Teil 2 geplant, kann die Wohnfläche bis zu 15 m2 mehr betragen.

12.3
1Die Individualräume (Schlafräume oder Kinderzimmer) für eine Person sollen mindestens 10 m2, für zwei

Personen mindestens 14 m2 groß sein. 2Eine Unterschreitung von bis zu 10 v. H. ist im Einzelfall vertretbar,
wenn anderweitig Stellflächen für Schränke oder Spielflächen im räumlichen Zusammenhang mit den
Individualräumen vorhanden sind. 3Die Individualräume sollen über Flure erschlossen werden.

12.4
1Alle Wohnungen und der Zugang zu den Wohnungen sind nach der DIN 18040-2:2011-9, Barrierefreies

Bauen – Planungsgrundlagen – Teil 2: Wohnungen zu gestalten. 2Die Wohnungen einer Wohnebene
müssen stufenlos erreichbar sein. 3Alle weiteren zur Wohnanlage gehörenden Wohnebenen müssen so
geplant sein, dass sie zumindest durch die nachträgliche Schaffung eines Aufzugs oder einer Rampe
stufenlos erreichbar sind. 4Sind die Wohnungen für Rollstuhlbenutzer bestimmt, sind diese einschließlich
der Erschließung die in der DIN 18040 Teil 2 mit R gekennzeichneten Anforderungen einzuhalten.

12.5
In den Bauzeichnungen sind die sanitäre Ausstattung, die Möblierung und die Bewegungsflächen nach der
DIN 18040 Teil 2 darzustellen; bei Wiederholungen genügt die einmalige Eintragung.

12.6
1Allen Wohnungen soll ein eigener, angemessen großer, gut nutzbarer Freisitz (zum Beispiel Balkon,

Loggia oder Terrasse) mit bis zu 6 m2 anrechenbarer Wohnfläche (§ 4 Nr. 4 WoFlV) zugeordnet sein. 2Die
höchstens angemessene Wohnfläche nach Nr. 12.2 darf um die Fläche des Freisitzes überschritten werden.

12.7
1Es können Gemeinschaftsräume mit einer angemessenen Fläche vorgesehen werden. 2Bei Wohnanlagen

mit mindestens 50 Wohnungen soll die Fläche bis zu 0,5 m2 je Wohnung betragen.

12.8
1Die Kosten der Kostengruppen 300 Bauwerk – Baukonstruktion (ohne Kosten der Garagen) und 400

Bauwerk – Technische Anlagen der DIN 276 sollen einen Betrag in Höhe von 2 600 € je m2 Wohnfläche
nicht übersteigen. 2Dieser Betrag ändert sich jeweils am 1. Februar, beginnend im Jahr 2023, um den

Prozentsatz, um den sich der vom Landesamt für Statistik festgestellte Preisindex für Wohngebäude
insgesamt in Bayern für den vorausgehenden Monat November gegenüber dem Monat November des
diesem wiederum vorausgehenden Jahres erhöht oder verringert hat. 3Die Bewilligungsstellen legen jährlich
eigenverantwortlich die Kosten nach Satz 1 fest.

12.9
1Abweichend von § 8 Abs. 1 und 2 II. BV können die Kosten der Architekten- und Ingenieurleistungen (aus

der Kostengruppe 700 der DIN 276) unter den Baunebenkosten pauschal mit 20 v. H. der Kosten der
Kostengruppen 300 und 400 angesetzt werden. 2Bei einer Gebäudeänderung und -erweiterung kann ein
Zuschlag von 20 v. H. angesetzt werden.

12.10
Bei Wohnungen ab vier Personen soll ein zweites, räumlich vom Bad getrenntes WC vorgesehen werden.

12.11
Eine Abstellfläche von mindestens 1 m2 soll innerhalb der Wohnung vorgesehen werden.

12.12
Enthalten Wohnungen Abstellräume, die Keller ersetzen, können diese mit bis zu 6 m2 bei der Feststellung
der höchstens angemessenen Wohnfläche außer Betracht bleiben.

12.13
Es soll eine Möblierung mit handelsüblichen Möbeln möglich sein.

13. Besondere Wohnformen
13.1
1Besondere Wohnformen können nach Maßgabe des Art. 19 BayWoFG gefördert werden. 2Den sozialen

und wohnungswirtschaftlichen Umständen des Einzelfalls ist Rechnung zu tragen. 3Von der
Sonderregelung der Nr. 27 kann Gebrauch gemacht werden; auf einen befristeten Vergabevorbehalt
(vergleiche Nr. 27.1 Satz 2) kann verzichtet werden. 4Dabei sind insbesondere die Ziele und Grundsätze
(vergleiche Art. 2 und 8 BayWoFG) der Wohnraumförderung zu berücksichtigen; das gilt insbesondere bei
Abweichungen von den in Art. 11 Abs. 1 BayWoFG bestimmten Einkommensgrenzen.

13.2
1Um den besonderen Verhältnissen dieser Wohnformen gerecht zu werden, beträgt die angemessene

Wohnfläche höchstens 50 m2 je Person. 2Insbesondere bei Wohngemeinschaften für ältere Menschen oder
Menschen mit Behinderung kann ein angemessen großer Gemeinschaftsraum vorgesehen werden.

13.3
Für zusätzliche bauliche Maßnahmen, die aufgrund des besonderen Bewohnerkreises erforderlich sind,
zum Beispiel die Einrichtung eines Pflegebads in Seniorenwohngemeinschaften, kann zusätzlich ein
Zuschuss in Höhe von bis zu 10 000 Euro gewährt werden.

14. Eigenkapitalanforderungen
1Der Mindesteigenkapitaleinsatz in Form von Barmitteln oder eines aus eigenen Mitteln erworbenen

Grundstücks soll 15 v. H. der Gesamtkosten nicht unterschreiten. 2Bestehen hinsichtlich der Bonität des
Bauherrn keine Bedenken, kann die Bewilligungsstelle in Absprache mit der Bayerischen
Landesbodenkreditanstalt ausnahmsweise einen niedrigeren Eigenkapitalanteil zulassen oder auf den
Einsatz von Eigenkapital verzichten.

15. Auszahlung

15.1
1Der Bauherr hat die Auszahlung der Darlehen und Zuschüsse bei der Bewilligungsstelle zu beantragen.
2Diese prüft den Stand des Baufortschritts und die ordnungsgemäße Verwendung bisher ausgezahlter

Raten und legt den Auszahlungsantrag der Bayerischen Landesbodenkreditanstalt vor. 3Dabei können die
Darlehen nach den folgenden vier Raten ausgezahlt werden:
– 30 v. H. nach der Fertigstellung der Kellerdecke oder bei nichtunterkellerten Gebäuden nach der
Fertigstellung der Bodenplatte oder bei einer Änderung und Erweiterung von Gebäuden nach der
Einrichtung der Baustelle und dem Beginn der Arbeiten,
– 35 v. H. nach der Fertigstellung des Rohbaus einschließlich der Dacheindeckung oder bei einer
Änderung und Erweiterung von Gebäuden nach der Fertigstellung der sanitären Installation und des
Innenputzes,
– 25 v. H. nach Erreichen der Bezugsfertigkeit und
– 10 v. H. nach restloser Fertigstellung und bestimmungsgemäßer Wohnungsbelegung.

15.2
1Die Auszahlung der Zuschüsse nach Nr. 22.1 beziehungsweise Nr. 34.1 erfolgt in zwei Raten:

– 80 v. H. nach Fertigstellung des Rohbaus einschließlich der Dacheindeckung oder bei einer Änderung
und Erweiterung von Gebäuden nach der Fertigstellung der sanitären Installation und des Innenputzes und
– 20 v. H. nach restloser Fertigstellung und bestimmungsgemäßer Wohnungsbelegung.
2Die Zuschüsse nach Nr. 22.2 und Nr. 34.1 werden in zwei Raten ausgezahlt:

– 20 v. H. nach Fertigstellung des Rohbaus einschließlich der Dacheindeckung oder bei einer Änderung
und Erweiterung von Gebäuden nach der Fertigstellung der sanitären Installation und des Innenputzes und
– 80 v. H. nach restloser Fertigstellung und bestimmungsgemäßer Wohnungsbelegung.

15.3
Die Zuschüsse nach Nrn. 22.3 und 34.3 werden nach restloser Fertigstellung und bestimmungsgemäßer
Wohnungsbelegung ausgezahlt.

15.4
Zur Auszahlung der Raten müssen die im Bewilligungsschreiben der Bayerischen Landesbodenkreditanstalt
genannten Voraussetzungen erfüllt sein.

15.5
Im begründeten Einzelfall kann die Bewilligungsstelle im Einvernehmen mit der Bayerischen
Landesbodenkreditanstalt von den für die Auszahlung getroffenen Regelungen abweichen.

16. Verwendungsnachweis
16.1
1Der Zuwendungsempfänger hat der Bewilligungsstelle spätestens innerhalb von sechs Monaten nach der

Bezugsfertigkeit der Baumaßnahme einen Verwendungsnachweis in Form einer Schlussabrechnung (EOF:
Formblatt Stabau Ib beziehungsweise AOF: Formblatt Stabau If) vorzulegen. 2Die Bewilligungsstelle
entscheidet über die Anerkennung der Schlussabrechnung durch Bescheid. 3Eine Fertigung hat sie der
Bayerischen Landesbodenkreditanstalt zuzuleiten.

16.2
Ergibt die Prüfung der Schlussabrechnung Abweichungen gegenüber der Bewilligung, entscheidet die
Bewilligungsstelle über eine Anpassung der Förderung.

16.3
Die Belege und Verträge sowie alle sonst mit der Förderung zusammenhängenden Unterlagen sind für die
Dauer von zehn Jahren nach Beendigung der Miet- und Belegungsbindungen aufzubewahren.

Abschnitt 2
Einkommensorientierte Förderung (EOF)
17. Art der Förderung
Die Förderung besteht aus einer Grundförderung mit einem objektabhängigen (Nr. 23) und einem
belegungsabhängigen Darlehen (Nr. 24), ergänzenden Zuschüssen (Nr. 22) und einer Zusatzförderung mit
einem laufenden Zuschuss zur Wohnkostenentlastung der begünstigten Haushalte.

18. Wirtschaftlichkeit der Maßnahme
1Zur Beurteilung der Wirtschaftlichkeit der Maßnahme ist eine Aufwands- und Ertragsberechnung nach

Maßgabe des Formblatts Stabau Ib zu erstellen. 2Soweit dabei keine besonderen Vorgaben getroffen
werden, sind die Bestimmungen des Teils II der II. BV mit Ausnahme des § 8 Abs. 1 und 2 sowie der §§ 11
und 11a sinngemäß anzuwenden mit der Maßgabe, dass als Fremdkapitalkosten die Tilgungen der
Fremdmittel (anstelle der Abschreibung), eine angemessene Eigenkapitalverzinsung (§ 20 Abs. 2 Satz 2
erster Halbsatz II. BV) und für Bewirtschaftungskosten (mit Ausnahme der Abschreibung) eine Pauschale
von 20 € je m2 Wohnfläche und 125 € je Garage jährlich anzusetzen sind. 3Die Wirtschaftlichkeit soll
ausgeglichen sein. 4Der Bauherr hat nachzuweisen, dass er einen etwaigen Minderertrag dauerhaft
anderweitig abdecken kann.

19. Höchstzulässige Miete
19.1
1Höchstzulässige Miete im Sinn des Art. 15 Abs. 1 Satz 1 BayWoFG ist die im Bewilligungsbescheid

festgelegte Erstvermietungsmiete zuzüglich der Mieterhöhungen nach Maßgabe der Nr. 19.2. 2Zulässige
Erstvermietungsmiete ist die örtliche durchschnittliche Miete für neu geschaffenen Mietwohnraum.

19.2
1Mieterhöhungen können frühestens nach Ablauf des fünften Kalenderjahres ab dem Zeitpunkt der

Bezugsfertigkeit gemäß den §§ 558 und 559 Bürgerliches Gesetzbuch (BGB) um höchstens 7,5 v. H.
erfolgen. 2Spätere Mieterhöhungen sind innerhalb des Bindungszeitraums nach jeweils drei Kalenderjahren
nach Maßgabe von Satz 1 zulässig. 3Beteiligt sich eine Gemeinde an der Finanzierung mit eigenen
Fördermitteln, insbesondere durch ein vergünstigtes Grundstück, kann die Bewilligungsstelle im
Einvernehmen mit der Gemeinde zur Berücksichtigung wohnungswirtschaftlicher Belange von Satz 1
abweichende Regelungen treffen; unabdingbare mietrechtliche Vorschriften des BGB bleiben unberührt.
4Die Vereinbarung einer Staffelmiete gemäß § 557a BGB ist unzulässig.

19.3
Bei einer Wiedervermietung darf die Miete den sich aus Nrn. 19.1 und 19.2 ergebenden Betrag der
Höchstmiete nicht überschreiten.

19.4
Erstreckt sich die Förderentscheidung unmittelbar auch auf den Gemeinschaftsraum in der Weise, dass
dieser mit Wohnraumförderungsmitteln gefördert wird, kann insoweit eine höchstzulässige Miete (ohne den

Betrag für die Betriebskosten) oder, unter besonderen Umständen, eine unentgeltliche Nutzungsmöglichkeit
bestimmt werden.

19.5
1Für Nebenleistungen, insbesondere

– Unterstützungsleistungen im Sinn des § 1 Abs. 1 Satz 3 des Wohn- und Betreuungsvertragsgesetzes
(WBVG),
– Gemeinschaftsräume und
– Garagen, Carports und Stellplätze
können neben der Miete angemessene Vergütungen vereinbart werden. 2Die Höhe der Vergütungen darf
das Ziel der Förderung nicht beeinträchtigen und ist gegebenenfalls in der Förderentscheidung nach Art. 13
Abs. 1 Satz 1 BayWoFG festzulegen. 3Unterstützungsleistungen gemäß § 1 Abs. 1 Satz 1 WBVG können
pauschal und unabhängig von der tatsächlichen Inanspruchnahme in Rechnung gestellt werden. 4Wird ein
Gemeinschaftsraum nicht mit Wohnraumförderungsmitteln gefördert, findet insoweit Art. 15 BayWoFG keine
Anwendung. 5Die Vermietung einer geförderten Wohnung darf nicht von der Vermietung einer Garage oder
eines Stellplatzes abhängig gemacht werden.

20. Zumutbare Miete
1Die Bandbreite der zumutbaren Miete für Haushalte der Einkommensstufe I beträgt 3,50 € bis 7,00 € je m2

Wohnfläche monatlich. 2Für Haushalte der Einkommensstufen II und III erhöht sich die zumutbare Miete
jeweils um 1,50 € je m2 gegenüber der nächstniedrigeren Einkommensstufe. 3Die Bewilligungsstelle legt
entsprechend dem örtlichen Mietenniveau eigenverantwortlich die jeweils zumutbare Miete fest. 4Für
Wohnungen, die zur Belegung mit fünf und mehr Personen geeignet sind (Große Mietwohnungen) und für
Wohnungen, die nach DIN 18040-2 Teil 2 R für Rollstuhlfahrer geeignet sind, ist die zumutbare Miete um
0,40 € je m2 Wohnfläche monatlich abzusenken. 5Die Bewilligungsstelle kann im begründeten Einzelfall von
den Sätzen 1 und 2 abweichen.

21. Belegungsbindung
21.1
1Die Dauer der Belegungsbindung beträgt 25 oder 40 Jahre. 2Die Frist beginnt, sobald sämtliche

geförderten Wohnungen der Wirtschaftseinheit (im Sinn von § 2 Abs. 2 II. BV) bezugsfertig sind.

21.2
Für Wohnungen, die für Haushalte der Einkommensstufe I bestimmt sind und in einem Gebiet mit erhöhtem
Wohnungsbedarf (Anlage zu § 3 Abs. 1 DVWoR) liegen, ist ein Benennungsrecht zu begründen und von der
zuständigen Stelle entsprechend dem in Art. 5 Bayerisches Wohnungsbindungsgesetz (BayWoBindG) in
Verbindung mit § 3 DVWoR geregelten Verfahren auszuüben; für die übrigen Wohnungen ist ein
allgemeines Belegungsrecht zu begründen.

21.3
1Die nach § 1 Abs. 3 DVWoR zuständigen Stellen informieren bei der Ausübung des Benennungsrechts

und des allgemeinen Belegungsrechts in geeigneter Weise die Wohnungssuchenden über Art und Umfang
der jeweils in Betracht kommenden Zusatzförderung. 2Bei der Ausübung des Benennungsrechts händigen
sie dem vom Vermieter ausgewählten Wohnungssuchenden die geprüfte Einkommenserklärung im Original
(Formblatt Stabau III a) mit einem Antrag auf die Zusatzförderung (Formblatt Stabau I c) aus und weisen ihn
auf die für die Zusatzförderung zuständige Bewilligungsstelle hin. 3Für die eigenen Akten ist eine Kopie der
geprüften Einkommenserklärung zu fertigen.

21.4

1Wird das Darlehen nach Nr. 24 ohne rechtliche Verpflichtung vorzeitig vollständig zurückgezahlt, enden die

Bindungen mit Ablauf des zehnten Kalenderjahres nach dem Jahr der Rückzahlung, spätestens mit Ablauf
der planmäßigen Bindungsdauer. 2Bei einer Rückzahlung des belegungsabhängigen Darlehens ist auch Nr.
25.9 zu beachten. 3Im Fall einer vorzeitigen Beendigung der Bindungen gemäß Satz 1 sind die Zuschüsse
nach Nr. 22 unter Berücksichtigung der Bindungsdauer und der zehnjährigen Nachwirkungsfrist anteilig zu
kürzen.

22. Zuschüsse
22.1
1Zu den Förderdarlehen nach den Nrn. 23 und 24 wird ein ergänzender Zuschuss bis zu 500 € je m2

Wohnfläche gewährt. 2Der sich insgesamt ergebende Zuschussbetrag ist auf volle hundert Euro
abzurunden.

22.2
1Für die zusätzlichen Kosten aufgrund eines besonders nachhaltigen Vorhaben entsprechend Nr. 29 wird

ein ergänzender Zuschuss in Höhe von bis zu 200 € je m2 Wohnfläche gewährt. 2Der sich insgesamt
ergebende Zuschussbetrag ist auf volle hundert Euro abzurunden.

22.3
1Für die zusätzlichen Kosten aufgrund von erhöhten energetischen Anforderungen gegenüber dem im

Gebäudeenergiegesetz (GEG) geforderten Mindeststandard entsprechend Nr. 30 wird ein ergänzender
Zuschuss in Höhe von bis zu 100 € je m2 Wohnfläche gewährt. 2Der sich insgesamt ergebende
Zuschussbetrag ist auf volle hundert Euro abzurunden.

23. Objektabhängiges Darlehen
23.1
1Das Darlehen beträgt bis zu 25 v. H. der Kosten gemäß Nr. 12.8 Satz 1. 2Der sich insgesamt ergebende

Darlehensbetrag ist auf volle hundert Euro zu runden. 3Die Bewilligungsstelle kann den Festbetrag im
Einzelfall angemessen verringern, wenn die Wirtschaftlichkeit des Fördervorhabens das zulässt.

23.2
1Bei besonders förderungswürdigen Vorhaben, kann das auf diese Wohnungen entfallende Darlehen im

Hinblick auf den erforderlichen Mehrbedarf wie folgt erhöht werden:
Neubau Gebäudeänderung/
-erweiterung
Für Rollstuhlfahrer

15 v. H. 15 v. H.

Zur Stärkung oder Aufwertung innerörtlicher Lagen 10 v. H. 10 v. H.
2Der sich insgesamt ergebende Darlehensbetrag ist auf volle hundert Euro zu runden.

23.3
1Das Darlehen ist unter Berücksichtigung der in Nr. 23.1 Sätze 2 und 3 genannten Grundsätze in der

wirtschaftlich erforderlichen Höhe in die Finanzierung einzusetzen. 2Der so ermittelte Betrag wird dann mit
dem Bewilligungsbescheid als Festbetrag gewährt.

23.4
1Während der Dauer der Belegungsbindung beträgt der Zinssatz 0,5 v. H. 2Nach Ablauf der

Belegungsbindung kann der Zinssatz dem Kapitalmarktzins, höchstens bis zu 7 v. H. jährlich, angepasst
werden, soweit dadurch die Wirtschaftlichkeit der geförderten Maßnahme nicht gefährdet wird.

23.5

1Die ersten zwei Jahre sind tilgungsfrei. 2Danach beträgt die Tilgung mindestens 1 v. H. jährlich unter

Zuwachs der ersparten Zinsen. 3Die Vereinbarung einer höheren Tilgung von höchstens 4 v. H. jährlich
unter Zuwachs der ersparten Zinsen ist zulässig.

23.6
Es wird ein einmaliger Verwaltungskostenbeitrag in Höhe von 2 v. H. des Darlehensnennbetrages erhoben;
dieser ist in den ersten zwei Jahren halbjährlich mit je 0,5 v. H. zu entrichten.

24. Belegungsabhängiges Darlehen
24.1
1Die Gewährung des belegungsabhängigen Darlehens setzt voraus, dass der Abstand zwischen der

höchstzulässigen Miete und der für die jeweilige Einkommensstufe zumutbaren Miete mindestens 1,00 € je
m2 Wohnfläche monatlich beträgt. 2Sofern ein belegungsabhängiges Darlehen gewährt wird, besteht
vorbehaltlich der Nrn. 13 und 27 aufgrund der Bestimmungen im Bewilligungsbescheid ein Anspruch auf
Zusatzförderung. 3Für Wohnungen, für die kein belegungsabhängiges Darlehen gewährt wird, soll die Miete
auf die zumutbare Miete abgesenkt werden. 4Besteht nach Satz 2 kein Anspruch auf Zusatzförderung, wird
der Zinssatz während der Dauer der Belegungsbindung auf 0,5 v. H. gesenkt.

24.2
1Das Darlehen ist in seiner Höhe so zu bemessen, dass unter Berücksichtigung des jeweils maßgeblichen

Zinssatzes nach Nr. 24.3 Satz 1 die sich daraus ergebenden Zinserträge ausreichen, um den für die
Zusatzförderung aufzubringenden Betrag zu erwirtschaften. 2Grundlage für die Berechnung ist die bei der
Antragstellung mit dem Bauherrn abgestimmte Belegungsstruktur. 3Dabei ist von dem Abstand zwischen
der höchstzulässigen Miete und der jeweils zumutbaren Miete auszugehen. 4Der sich errechnende Betrag
ist auf volle hundert Euro aufzurunden.

24.3
1Der Zinssatz beträgt 5,75 v. H. jährlich. 2Der Zinssatz nach Satz 1 wird für Vorhaben, die bis zum 31.

Dezember 2022 bewilligt werden, während der Dauer der Belegungsbindung auf 1,75 v. H. abgesenkt. 3Ab
dem Jahr 2023 wird der Zinssatz jährlich neu festgesetzt. 4Die Zinsbindungsdauer für das Darlehen beträgt
entsprechend der Bindungsdauer 25 oder 40 Jahre. 5Danach erfolgt eine Anpassung unter
Berücksichtigung der marktüblichen Konditionen.

24.4
Nach Ablauf der Belegungsbindung kann der Zinssatz dem Kapitalmarktzins angepasst werden, soweit
dadurch die Wirtschaftlichkeit der geförderten Maßnahme nicht gefährdet wird.

24.5
1Die ersten zehn Jahre sind tilgungsfrei. 2Die Tilgung beträgt 1 v. H. jährlich unter Zuwachs der ersparten

Zinsen.

24.6
Es wird ein einmaliger Verwaltungskostenbeitrag in Höhe von 2 v. H. des Darlehensnennbetrages erhoben;
dieser ist in den ersten zwei Jahren halbjährlich mit je 0,5 v. H. zu entrichten.

25. Zusatzförderung
25.1
Für die Festsetzung der Zusatzförderung sind die Stellen nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. b DVWoR
zuständig.

25.2

1Grundlage für die Bemessung der Zusatzförderung ist der Unterschiedsbetrag zwischen der

höchstzulässigen Miete und der zumutbaren Miete. 2Dieser Betrag bleibt für die Bindungsdauer von 25 oder
40 Jahren unverändert. 3Bei der Berechnung der monatlichen Zusatzförderung ist die von der
Bewilligungsstelle festgestellte Wohnfläche zugrunde zu legen.

25.3
1Die Zusatzförderung richtet sich nach dem Gesamteinkommen des jeweiligen Haushalts (vergleiche Art. 5

BayWoFG) und dessen Zuordnung in folgende Einkommensstufen:
Haushaltsgröße

Grenzen für die
Einkommensstufe
n
Stufe Stufe Stufe
I
II
III
€
€
€

Einpersonenhaushalt

14
000

18
300

22
600

Zweipersonenhaushalt

22
000

28
250

34
500

Zuzüglich für jede weitere haushaltsangehörige Person

4
000

6 8 500
250

Zuzüglich für jedes Kind im Sinn des Art. 11 Abs. 1 Satz 2 BayWoFG; das Gleiche gilt,
wenn die Voraussetzungen des Art. 11 Abs. 1 Satz 3 BayWoFG vorliegen.

1
000

1 2 500
750

2Haushalte der Einkommensstufe I erhalten den vollen Unterschiedsbetrag als Zusatzförderung. 3Bei

Haushalten der Einkommensstufen II und III vermindert sich die Zusatzförderung je Stufe um bis zu 1,50 €
je m2 Wohnfläche monatlich oder um den noch verbleibenden Restbetrag. 4Der monatliche Gesamtbetrag
der Zusatzförderung ist jeweils auf volle Euro zu runden.

25.4
1Ist die im Mietvertrag vereinbarte Miete niedriger als die höchstzulässige Miete, so ist nur die niedrigere

Miete bei der Bemessung der Zusatzförderung zugrunde zu legen. 2In diesem Fall werden spätere
Mieterhöhungen bei der Bemessung der Zusatzförderung bis zur höchstzulässigen Miete berücksichtigt.

25.5
1Die Zusatzförderung wird stets entsprechend der Zuordnung des Haushalts in die jeweilige

Einkommensstufe gewährt. 2Das gilt auch dann, wenn der Haushalt eine Wohnung bezieht, die für eine
andere Einkommensstufe vorgesehen ist. 3In jedem Fall ist darauf zu achten, dass der nach Nr. 24.2 Sätze
2 und 3 ermittelte Betrag der jährlichen Zinserträge möglichst voll ausgeschöpft wird. 4Sofern bei der
Wiederbelegung eine sich deutlich von der ursprünglich festgelegten Belegungsstruktur abweichende
Bedarfssituation ergibt, ist die Belegung der Wohnungen entsprechend der aktuellen Situation
vorzunehmen.

25.6
1Der Antrag auf Zusatzförderung ist vom Mieter bei der zuständigen Stelle nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. b

DVWoR einzureichen. 2Die Zusatzförderung kann, wenn das im Einzelfall geboten erscheint, mit
befreiender Wirkung an den vermietenden Bauherrn gezahlt werden; dieser hat die Miete um den Betrag
der Zusatzförderung zu kürzen.

25.7
1Die Zusatzförderung wird für jeweils 24 Monate ab dem Beginn des Mietverhältnisses, frühestens jedoch

ab dem Ersten des Monats der Antragstellung, bewilligt (Bewilligungszeitraum). 2Sie wird längstens für die
Dauer der Belegungsbindung gewährt und in der Regel monatlich im Voraus ausgezahlt.

25.8

Endet die Belegungs- und Mietbindung infolge Aufhebung des Bewilligungsbescheides für die
Grundförderung, Kündigung des Darlehens durch die Bayerische Landesbodenkreditanstalt oder
Zwangsversteigerung wird die Zusatzförderung für die Dauer des Mietverhältnisses, längstens aber bis zum
Ende der Bindungsdauer weiter gewährt.

25.9
1Die Zusatzförderung entfällt, wenn das belegungsabhängige Darlehen vor Bindungsablauf ganz oder auch

nur teilweise freiwillig zurückgezahlt wird, mit Ablauf des auf den Zeitpunkt der Rückzahlung folgenden
Monats. 2Für die verbleibende Bindungsdauer ist die im Mietvertrag vereinbarte Miete auf die im Einzelfall
dem Mieter nach seinem Einkommen zumutbare Miete abzusenken.

25.10
1Nach Ablauf des Bindungszeitraums kann die Zusatzförderung für einen Zeitraum von bis zu drei Jahren

weitergewährt werden, wenn die Darlehen nach Nr. 24 um einen entsprechenden Zeitraum zu den während
des Bindungszeitraums geltenden Konditionen verlängert werden. 2Die Zusatzförderung wird dabei im
ersten Jahr um ein Viertel des sich nach Nr. 25.2 in Verbindung mit Nr. 25.5 ergebenden Betrags,
anschließend um jeweils ein weiteres Viertel je Folgejahr abgesenkt.

26. Zahlungs- und Abrechnungsverfahren
1Die zuständige Stelle nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. b DVWoR zahlt die Zusatzförderung in der Regel für

jeweils einen Monat (Zahlungsabschnitt) im Voraus aus. 2Dazu erhält sie von der Regierung die für den
Zahlungsabschnitt erforderlichen Abschlagszahlungen (Wertstellung jeweils zum Monatsersten) in Höhe der
voraussichtlich benötigten Mittel. 3Sollten die Abschlagszahlungen zu hoch oder zu niedrig festgesetzt sein,
lässt die zuständige Stelle nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. b DVWoR die Abschlagszahlungen von der
Regierung umgehend anpassen. 4Jeweils zum 10. Januar eines jeden Jahres legt die zuständige Stelle
nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. b DVWoR der Regierung die Abrechnungen vor, aus denen für das
vorausgegangene Kalenderjahr die Summe der ausbezahlten Beträge und der erhaltenen
Abschlagszahlungen hervorgeht. 5Dabei sich etwa ergebende Nachforderungen werden ihr von der
Regierung erstattet, Überzahlungen verbleiben als Guthaben für das nächste Kalenderjahr und verringern
die Abschlagszahlung für den nächsten Zahlungsabschnitt. 6Die Regierungen erhalten vom
Staatsministerium für Wohnen, Bau und Verkehr auf Anforderung die Bewirtschaftungsbefugnis für die
Mittel in Höhe der voraussichtlich benötigten Beträge.

27. Sonderregelung für Personenkreise mit besonderen Zugangsproblemen zum
Wohnungsmarkt
27.1
1Die Bewilligungsstelle kann bei Bauvorhaben für Personenkreise mit besonderen Zugangsproblemen zum

Wohnungsmarkt von den Regelungen der Nrn. 12 und 14 abweichen. 2Im Bewilligungsbescheid ist für
diesen Personenkreis ein befristeter Vergabevorbehalt festzulegen; während dieses Zeitraums besteht kein
Anspruch auf Zusatzförderung. 3Als höchstzulässige Miete ist die jeweils zumutbare Miete im
Bewilligungsbescheid auszuweisen und im Mietvertrag zu vereinbaren.

27.2
Während der Dauer der besonderen Belegungsbindung wird der Zinssatz für das belegungsabhängige
Baudarlehen auf 0,5 v. H. gesenkt.

27.3
Für Mieterhöhungen der zumutbaren Miete gilt auch während des befristeten Vergabevorbehalts Nr. 19.2.

Abschnitt 3
Nachhaltigkeit in der Wohnraumförderung

Die Kombination der drei Förderbausteine „drauf und dran - nachhaltig erneuern und erweitern“,
„Nachhaltigkeitszuschuss“ und „Energieeffizienz“ ist möglich.

28. Förderbaustein „drauf und dran - nachhaltig erneuern und erweitern“
Gefördert wird die Erweiterung von bestehenden Mietwohngebäuden mit Modernisierung der bestehenden
Wohnungen, insbesondere mit deren nachhaltigen energetischer Verbesserung nach Maßgabe des
Abschnittes 2.

28.1
Ziel ist die Nutzung von Synergieeffekten, die zur Wirtschaftlichkeit des Projektes wesentlich sind, und die
Reduzierung des Flächenverbrauchs durch Ausnutzung bauplanungsrechtlicher Potentiale im
Gebäudebestand.

28.2
Die Förderung erfolgt im Rahmen der Einkommensorientierten Förderung nach Abschnitt 2 (EOF) mit einem
objekt- und belegungsabhängigen Darlehen gemäß Nrn. 23 und 24 sowie den Zuschüssen nach Nr. 28.6.

28.3
Die Gebäudeerweiterung soll mindestens 25 v. H. der Wohnfläche oder der Wohnungsanzahl des
Bestandswohnraums umfassen.

28.4
Mit der energetischen Verbesserung des bestehenden Wohnraums muss ein energetischer EffizienzhausStandard nach der Richtlinie für die Bundesförderung für effiziente Gebäude – BEG WG erreicht werden.

28.5
Bei der Gebäudeerweiterung sind die Gesamtkosten gemäß Nr. 11, bei der Modernisierung des
Gebäudebestands die Modernisierungsmaßnahmen im Sinn von Art. 3 Abs. 3 BayWoFG, zuzüglich der
Kosten für modernisierungsbedingte Instandsetzungsmaßnahmen förderfähig.

28.6
1Die Förderhöhe richtet sich nach Abschnitt 2 (Nrn. 17 ff.) mit der Maßgabe, dass neben den Darlehen

gemäß Nrn. 23 und 24 bei einer Maßnahme zur Gebäudeerweiterung der Zuschuss nach Nr. 22.1 auf bis zu
125 v. H. erhöht werden kann. 2Bei der Modernisierung des Bestands beträgt der Zuschuss nach Nr. 22.1
bis zu 75 v. H.

28.7
1Für die neu geschaffenen Wohnungen sind hinsichtlich der höchstzulässigen und der zumutbaren Miete

die Nrn. 19 und 20 anzuwenden. 2Die höchstzulässige Miete für den modernisierten Wohnraum richtet sich
nach der ortsüblichen Miete für vergleichbaren modernisierten Wohnraum, die zumutbare Miete richtet sich
nach Nr. 20.

28.8
1Belegungsbindungen und Zusatzförderung richten sich nach Abschnitt 2 (Nrn. 21 und 25). 2Modernisierte

Wohnungen sind bei Freiwerden (Mieterwechsel) Wohnberechtigten neu zu überlassen, die über eine
entsprechende Wohnberechtigung verfügen.

29. Förderbaustein „Nachhaltigkeitszuschuss“
1Gefördert werden besonders nachhaltige Projekte in der Mietwohnraumförderung. 2Bei der Beurteilung

sind ökonomische Aspekte angemessen zu berücksichtigen. 3Die Förderung setzt Förderanreize bei
nachhaltigen Maßnahmen, die über die gesetzlich oder förderrechtlich ohnehin schon gegebenen
Anforderungen erheblich hinausgehen.

29.1
1Die Förderhöhe richtet sich nach Abschnitt 2 (Nrn. 17 ff.) mit der Maßgabe, dass neben den Darlehen

gemäß Nrn. 23 und 24 sowie den Zuschüssen nach Nr. 22.1 und Nr. 22.3 ein zusätzlicher Zuschuss nach
Nr. 22.2 gewährt werden kann.

29.2
1Das Vorhaben ist besonders nachhaltig, wenn es über seinen gesamten Lebenszyklus die Faktoren

Ökonomie, Ökologie, technische Qualität und soziokulturelle Ansprüche miteinander in Einklang bringt. 2Für
die Inanspruchnahme des Nachhaltigkeitszuschusses, sind bauliche Maßnahmen in relevantem Umfang
aus mindestens drei der fünf folgenden Nachhaltigkeitsbereiche zu verwirklichen:
– Soziokulturelle Maßnahmen
– Ganzheitlicher Ressourceneinsatz
– Einsatz nachwachsender Rohstoffe
– Klimaanpassungsmaßnahmen
– Lokale Erzeugung erneuerbarer Energien

29.3
1Die Bereiche sind individuell kombinierbar und werden durch die Bewilligungsstellen einzelfallbezogen

aufgrund der konkreten Maßnahmen und resultierenden Mehrkosten bewertet. 2Sollten lediglich
Maßnahmen in untergeordnetem Umfang oder in weniger als drei der Bereiche umgesetzt werden, kann der
Zuschuss angemessen reduziert werden. 3Hierbei soll insbesondere auch die Höhe der durch die
Maßnahmen entstehenden Mehrkosten berücksichtigt werden.

30. Förderbaustein „Energieeffizienz“
1Ziel des Bausteins ist es, einen Anreiz für Investitionen im geförderten Wohnungsbau zu setzen, mit denen

die Energieeffizienz gesteigert und die CO2-Emissionen gesenkt werden. 2Gefördert werden Projekte, die
mindestens den Effizienzhausstandard 55 erreichen.

30.1
Die Förderhöhe richtet sich nach Abschnitt 2 (Nrn. 17 ff.) mit der Maßgabe, dass neben den Darlehen
gemäß Nrn. 23 und 24 sowie den Zuschüssen nach Nr. 22.1 und Nr. 22.2 ein zusätzlicher Zuschuss nach
Nr. 22.3 gewährt werden kann.

30.2
Es gelten die technischen Förderstandards der bisherigen Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG).

30.3
1Mit dem Förderantrag ist die Bestätigung eines Energieeffizienz-Experten über die Planung der

Baumaßnahme zur Erreichung einer Effizienzhaus-Stufe nach der Richtlinie für die Bundesförderung für
effiziente Gebäude – BEG WG vorzulegen. 2Die Bestätigung muss dabei von einer in der EnergieeffizienzExpertenliste für Förderprogramme des Bundes (www.energie-effizienz-experten.de) aufgeführten Person
erstellt worden sein. 3Der Nachweis erfolgt über eine Bestätigung zum Antrag oder in Abhängigkeit von der
Maßnahme durch eine dazu analoge Bestätigung eines Energieeffizienz-Experten gemäß Satz 2. 4Nach
Fertigstellung ist die Erreichung der geplanten Maßnahmen durch eine Bestätigung nach Durchführung
gemäß BEG EM oder analog dazu durch die Bestätigung eines Energieeffizienz-Experten gemäß Satz 2
nachzuweisen.

Abschnitt 4
Aufwendungsorientierte Förderung (AOF)
31. Art der Förderung
Die Förderung besteht aus einem Darlehen und ergänzenden Zuschüssen.

32. Förderfähige Kosten
1Förderfähig sind die Gesamtkosten gemäß Nr. 11. 2Dabei sollen sich die Kosten der Kostengruppen 300

und 400 der DIN der Höhe nach an Nr. 12.8 orientieren. 3Nr. 12.9 gilt entsprechend. 4Maßgeblich sind die
Verhältnisse zum Zeitpunkt der Bewilligung entsprechend §§ 4, 4a II. BV.

33. Förderdarlehen
1Gefördert wird im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung mit einem Förderdarlehen zu 0,5 v. H. Zins und 1 v.

H. Tilgung. 2Abweichend hiervon wird in den ersten zwei Jahren statt der Tilgung ein einmaliger
Verwaltungskostenbeitrag von 2 v. H. des Darlehensnennbetrages erhoben, der jeweils halbjährlich mit je
0,5 v. H. zu entrichten ist. 3Bei Neubauten ist zunächst von einem Darlehensbetrag von 1 500 € je m2
Wohnfläche, bei Aus- und Umbaumaßnahmen von 1 000 € je m2 Wohnfläche auszugehen. 4Der
tatsächliche Mittelbedarf errechnet sich anhand einer Aufwands- und Ertragsberechnung (Nrn. 35.2 bis
35.6). 5Für jedes volle Kalenderjahr der bestimmungsgemäßen Verwendung des gesamten geförderten
Wohnraums wird nach dem Ablauf der Bindungen ein Darlehensnachlass von 0,5 v. H. des bewilligten
Darlehensbetrags gewährt.

34. Zuschüsse
34.1
Zu dem Förderdarlehen nach Nr. 33 wird ein ergänzender Zuschuss bis zu 500 € je m2 Wohnfläche
gewährt.

34.2
Für ein besonders nachhaltiges Vorhaben gemäß Nr. 29 beträgt der Zuschuss bis zu 200 € je m2
Wohnfläche.

34.3
Für energieeffiziente Gebäude gemäß Nr. 30 wird ein ergänzender Zuschuss in Höhe von bis zu 100 € je
m2 Wohnfläche gewährt.

34.4
Die sich jeweils ergebenden Zuschussbeträge sind auf volle hundert Euro abzurunden.

35. Wirtschaftlichkeit der Maßnahme
35.1
Das Darlehen und die ergänzenden Zuschüsse sind in der Höhe zu bewilligen, dass unter Berücksichtigung
der Gesamtkosten, der Finanzierungsmittel und der Bewirtschaftungskosten die Erträge ausreichen, um die
jährlichen Aufwendungen zu decken.

35.2
Hinsichtlich des Finanzierungsplans gelten die Vorschriften der §§ 12 bis 16 II. BV entsprechend.

35.3
Bei den Fremdkapitalkosten sind die Ansätze entsprechend § 21 II. BV anzuwenden.

35.4
1Der Mindesteigenkapitaleinsatz beträgt 15 v. H. der Gesamtkosten. 2Das Eigenkapital ist höchstens mit

dem Zinssatz zu verzinsen, der am Tag der Beantragung der Fördermittel für Bundesanleihen mit einer
Laufzeit von zehn Jahren gezahlt wird. 3Liegt der Zinssatz für die Bundesanleihen bei 1 v. H. oder darunter,
ist eine Mindestverzinsung von 1 v. H. pro Jahr anzusetzen. 4In den Fällen der Nr. 14 Satz 2
(Eigenkapitalanforderungen) ist ein dem Eigenkapital nach Satz 1 entsprechender Betrag der sonstigen
Finanzierungsmittel mit dem maximal für das Eigenkapital zulässigen Zinssatz in die Bedarfsberechnung
einzustellen.

35.5
1Für den Ansatz der Bewirtschaftungskosten (ohne Abschreibung) ist eine Pauschale von 20 € je m2

Wohnfläche jährlich anzusetzen. 2Für Garagen oder Carports kann ein Betrag je Stellplatz von jährlich 125
€ angesetzt werden.

35.6
Es kann eine Abschreibung von bis zu 1,25 v. H. der abschreibungsfähigen Kosten (§ 25 Abs. 1 und 2 II.
BV) angesetzt werden.

35.7
1Ergeben sich bei der Prüfung der Schlussabrechnung gegenüber dem Bewilligungszeitpunkt Erhöhungen

in den Gesamtkosten, sind diese in entsprechender Anwendung der Vorschriften der II. BV auf ihre
Anerkennungsfähigkeit zu prüfen. 2Insbesondere können nur solche Kostenänderungen berücksichtigt
werden, deren Erhöhung auf Umständen beruht, die der Bauherr nicht zu vertreten hat. 3Wertänderungen
sind nicht als Änderungen der Gesamtkosten anzusehen. 4Soweit notwendig, sind die zum Abgleich der
Aufwands- und Ertragsberechnung notwendigen Fördermittel zu bewilligen.

35.8
1Hat sich gegenüber dem Zeitpunkt der Bewilligung eine Kostenminderung ergeben, sind die Fördermittel

zur Vermeidung einer Überkompensation solange zu kürzen, bis sich wieder ein rechnerischer Abgleich
zwischen Aufwendungen und Erträgen ergibt. 2Wurden bei Bewilligung die nach Nrn. 35.3 bis 35.6
zulässigen Ansätze für die laufenden Aufwendungen nicht in voller Höhe angesetzt, sollen die zulässigen
Ansätze in voller Höhe berücksichtigt werden. 3Beihilferechtlich erforderliche Maßnahmen nach der
Schlussabrechnung bleiben unberührt (vergleiche Art. 6 des Beschlusses 2012/21/EU).

36. Belegungsbindung
Die Wohnungen sind für die Dauer von 25 oder 40 Jahren an Haushalte zu vermieten, deren Einkommen
die jeweilige Einkommensstufe der Tabelle in Nr. 25.3 einhält.

37. Zulässige Miete
37.1
1Zulässige Miete ist die zumutbare Miete (Bewilligungsmiete). 2Die zumutbare Miete richtet sich nach Nr.

20.

37.2
1Zur Vermeidung einer Fehlförderung darf die festgelegte Bewilligungsmiete nach Ablauf von fünf Jahren

nach Bezugsfertigkeit der Wohnungen für die Einkommensstufe I um 0,40 € je m2 monatlich, für die
Einkommensstufe II um 0,50 € je m2 monatlich und für die Einkommensstufe III um 0,60 € je m2 monatlich
erhöht werden. 2Nach Ablauf von jeweils weiteren fünf Jahren ist eine erneute Mieterhöhung in gleicher
Höhe zulässig. 3Die ortsübliche Vergleichsmiete darf nicht überschritten werden. 4Die Vereinbarung einer
Staffelmiete gemäß § 557a BGB ist unzulässig.

Abschnitt 5
Verlängerung von Belegungs- und Mietbindungen
38. Verlängerung von Belegungs- und Mietbindungen
38.1
1Miet- und Belegungsbindungen an seit dem 1. Januar 2000 im Rahmen der EOF oder der AOF geförderten

Mietwohnungen, welche gemäß der Förderentscheidung innerhalb von fünf Jahren auslaufen, können auf
Antrag des Förderempfängers durch eine neue Förderentscheidung für weitere 15 Jahre unmittelbar
anschließend an das bisherige Bindungsende verlängert werden. 2Voraussetzung ist, dass hierfür ein
erheblicher, nicht nur kurzfristiger Bedarf besteht (vergleiche Nr. 9.1).

38.2
Das objektabhängige Darlehen wird zu den bis dahin geltenden Konditionen fortgeführt.

38.3
Der Zinssatz für das belegungsabhängige Darlehen wird ab dem Zeitpunkt der Verlängerung für den noch
nicht getilgten Darlehensrestbetrag mit dem für eine Neubewilligung geltenden Zinssatz gewährt.

Abschnitt 6
Mittelbare Belegung
39. Mittelbare Belegung
39.1
Die Belegungs- und Mietbindungen für die im Rahmen der EOF und AOF geförderten neu geschaffenen
und gemäß Nr. 28 modernisierten Wohnungen können nach Maßgabe von Art. 14 Abs. 1, Art. 15 Abs. 1
und 2 sowie Art. 16 Abs. 1 bis 5 BayWoFG ganz oder zum Teil an nicht gefördertem, verfügbaren
Wohnraum (Ersatzwohnraum) begründet werden.

39.2
1Der Ersatzwohnraum soll sich in der Gemeinde befinden, in der der neue Wohnraum geschaffen wird.
2Soweit es aus wohnungswirtschaftlichen Gründen sinnvoll ist, kann Ersatzwohnraum auch in anliegenden

Gemeinden gebunden werden.

39.3
1Bei der Auswahl der Ersatzwohnungen ist zu beachten, dass die ausgewählten Wohnungen keiner

Bindung unterliegen und entsprechend Nr. 21 dieser Bestimmungen in Verbindung mit Nr. 5.8 der
Verwaltungsvorschriften zum Vollzug des Wohnungsbindungsrechts (VVWoBindR) belegt werden können.
2Zudem ist darauf zu achten, dass bei möglichen Wohnflächenüberschreitungen die sich für den
vorgesehenen Kreis der Wohnungssuchenden ergebenden höheren Mietbelastungen diesen auch
zugemutet werden können.

39.4
Für die Ersatzwohnungen hat die Bewilligungsstelle die höchstzulässige Miete (vergleiche Nr. 19)
festzulegen und zugleich die zumutbare Miete zu bestimmen (vergleiche Nr. 20).

39.5
1Am Ersatzwohnraum sind Bindungen von insgesamt gleichem Wert wie am geförderten Wohnraum

einzuräumen. 2Dabei sind die neu zu schaffenden Wohnungen zu den angebotenen Ersatzwohnungen in
Relation zu setzen. 3Die Bewilligungsstelle kann dabei insbesondere auf den Ertrag (Mietwert) der
jeweiligen Wohnungen abstellen. 4Ergänzend sind alle Umstände des Einzelfalls zu berücksichtigen, die

über die Mietwertberechnung hinaus einen erheblichen Einfluss auf den Wert der Bindungen haben,
insbesondere die Bindungsdauer, die Zahl der Ersatzwohnungen und deren Wohnwert.

39.6
1Bei der Bemessung der Förderhöhe hat die Bewilligungsstelle hinsichtlich der Zuschüsse nach Nr. 22 auf

die neu zu bauenden Wohnungen abzustellen. 2Bei der Festlegung des belegungsabhängigen Darlehens
ist die Wohnfläche der neu zu errichtenden Wohnungen zugrunde zu legen. 3Bei den Einkommensstufen ist
auf den konkreten Bedarf bei den Ersatzwohnungen Bezug zu nehmen.

39.7
Der Ersatzwohnraum soll spätestens im Zeitpunkt der Bezugsfertigkeit des geförderten Wohnraums zur
Verfügung stehen.

39.8
Im Ergebnis darf die Förderung mit mittelbarer Belegung beim Fördernehmer ebenso wenig zu einer
Überkompensation führen wie bei einer herkömmlichen Förderung.

39.9
Eine mittelbare Belegung ist für Besondere Wohnformen (Nr. 13) ausgeschlossen.

Teil 3
Förderung von Eigenwohnraum sowie von Mietwohnraum im Zweifamilienhaus
40. Förderungsvoraussetzungen
40.1
1Eigenwohnraum darf nur für Antragsteller gefördert werden, die sich nicht nur vorübergehend im

Bundesgebiet aufhalten und rechtlich und tatsächlich in der Lage sind, für ihren Haushalt auf längere Dauer
einen Wohnsitz als Mittelpunkt der Lebensbeziehungen zu begründen und dabei einen selbstständigen
Haushalt zu führen. 2Die Förderung des Erwerbs von Eigenwohnraum zwischen Ehegatten, Lebenspartnern
oder Partnern einer sonstigen auf Dauer angelegten Lebensgemeinschaft sowie zwischen Verwandten
eines Haushaltsmitgliedes in gerader Linie (§ 1589 BGB) ist ausgeschlossen, ebenso die Übertragung im
Wege der Erbfolge, testamentarischen Verfügung oder Schenkung. 3Der zu fördernde Haushalt hat die in
Art. 11 Abs. 1 BayWoFG genannte Einkommenshöchstgrenze einzuhalten.

40.2
1Bei der Förderung von Eigenwohnraum sollen bei Haushalten, die in einer ehelichen Gemeinschaft oder

Partnerschaft (eingetragene Lebenspartnerschaft, sonstige auf Dauer angelegte Lebensgemeinschaft)
geführt werden, in aller Regel beide Ehegatten oder Partner gemeinsam Eigentümer oder
Erbbauberechtigte sein oder werden. 2Beim Erwerb von Wohnraum müssen die Erwerber nachweisen, dass
der Erwerb gesichert ist oder der Erwerb durch die Gewährung der Fördermittel gesichert wird.

40.3
1Eine Förderung von Mietwohnraum im Zweifamilienhaus setzt voraus, dass dieser für Personen bestimmt

ist, die mit dem Antragsteller im Sinn von Art. 4 Abs. 1 Nr. 2 BayWoFG in Beziehung stehen. 2Dabei darf die
ortsüblich für vergleichbaren Wohnraum erzielbare Miete nicht überschritten werden. 3Wird lediglich der
Mietwohnraum im Zweifamilienhaus gefördert, hat der Mieter zum Bezug der Wohnung die
Voraussetzungen nach Art. 14 BayWoFG zu erfüllen und die in Art. 11 Abs. 1 BayWoFG genannte
Einkommenshöchstgrenze einzuhalten. 4Hinsichtlich der Wohnungsgrößen ist Nr. 12.2 zu beachten.

41. Einsatz der Fördermittel
41.1

Eigenwohnraum und Mietwohnraum im Zweifamilienhaus wird nach der sozialen Dringlichkeit gefördert.

41.2
1Die soziale Dringlichkeit bestimmt sich nach den Gesamtumständen des Einzelfalls. 2Dabei sind

insbesondere zu berücksichtigen:
– die Höhe des Gesamteinkommens des Haushalts,
– die Tragbarkeit der Belastung im Verhältnis zum verfügbaren Haushaltseinkommen,
– die Haushaltsgröße (Anzahl der Kinder, Schwangerschaft, Aufnahme von Angehörigen),
– die derzeitigen Wohnverhältnisse,
– eine Schwerbehinderung oder dauerhafte schwere Erkrankung,
– die Vermögensverhältnisse,
– sonstige soziale Gründe.

41.3
Eine soziale Dringlichkeit liegt in aller Regel nicht vor, wenn sich der Haushalt völlig oder überwiegend aus
eigener finanzieller und wirtschaftlicher Kraft angemessenen Wohnraum schaffen kann; dabei ist das
vorhandene Vermögen (zum Beispiel Immobilien, Geldvermögen, Wertpapiere) zu berücksichtigen.

41.4
1Bei der Prüfung der Frage der Verwertbarkeit von Vermögen ist ein nach den Umständen des Einzelfalls

angemessener pauschaler Teil des Vermögens als Selbstbehalt für Kosten zuzugestehen, die im weiteren
Zusammenhang mit dem Bauvorhaben entstehen (zum Beispiel Umzugskosten, neue notwendige
Einrichtung). 2Gegebenenfalls ist im Einzelfall ein weiterer konkreter Teil des Vermögens als Selbstbehalt
für sonst dringend notwendige Aufwendungen zuzugestehen (zum Beispiel Mittel, die der Altersvorsorge
dienen (Riesterrente), oder anstehende ärztliche Behandlungskosten, die nicht von einer
Krankenversicherung getragen werden).

41.5
Eine Förderung des Bauvorhabens ist ausgeschlossen, wenn ein Antragsteller nicht zur Verwertung seines
Vermögens bereit ist, obwohl es ihm nach den Umständen zuzumuten wäre.

42. Förderfähige Kosten
1Beim Schaffen von Wohnraum sind die Gesamtkosten im Sinn der §§ 5 bis 8 II. BV in der jeweils geltenden

Fassung förderfähig. 2Beim Erwerb von Wohnraum sind förderfähig der Kaufpreis sowie die Erwerbskosten;
bei einem Zweiterwerb sind darüber hinaus förderfähig die Kosten von erforderlichen Modernisierungs- und
Instandsetzungsmaßnahmen.

43. Förderung
1Gefördert wird mit einem Darlehen, einem einmaligen Zuschuss für Haushalte mit Kindern sowie einem

ergänzenden Zuschuss beim Zweiterwerb. 2Die Fördermittel sind in der Höhe zu bewilligen, die zur
Erreichung einer dauerhaft tragbaren Belastung erforderlich ist.

44. Darlehen
44.1

1Das Darlehen darf beim Bau und Ersterwerb höchstens 30 v. H. und beim Zweiterwerb höchstens 40 v. H.

der förderfähigen Kosten betragen. 2Ergibt sich ein rechnerischer Darlehensbetrag von weniger als 15 000
Euro, scheidet eine Förderung aus (Bagatellgrenze).

44.2
1Der Zinssatz beträgt für die ersten 15 Jahre der Laufzeit 0,5 v. H. jährlich. 2Anschließend wird der Zinssatz

dem Kapitalmarktzins angepasst, soweit die Tragbarkeit der Belastung nicht gefährdet wird; ein Zinssatz
von 7 v. H. jährlich darf nicht überschritten werden.

44.3
Mietwohnraum im Zweifamilienhaus wird ausschließlich mit einem Darlehen gefördert.

44.4
1Die ersten zwei Jahre sind tilgungsfrei. 2Danach beträgt die Tilgung 1 v. H. jährlich unter Zuwachs der

ersparten Zinsen. 3Beim Zweiterwerb von Wohnraum in neuwertigen oder annähernd neuwertigen
Gebäuden beträgt die Tilgung 1 v. H., in den übrigen Fällen 2 v. H. jährlich unter Zuwachs der ersparten
Zinsen.

44.5
Es wird ein einmaliger Verwaltungskostenbeitrag in Höhe von 2 v. H. erhoben; dieser ist in den ersten zwei
Jahren zu entrichten.

44.6
Die Darlehensleistungen (Nrn. 44.2, 44.4 und 44.5) sind monatlich zu entrichten.

45. Zuschuss für Kinder und ergänzende Zuschüsse
45.1
Haushalte mit Kindern im Sinn des § 32 Abs. 1 bis 5 des Einkommensteuergesetzes (EStG) erhalten einen
Zuschuss in Höhe von 5 000 € je Kind; das Gleiche gilt, wenn die Geburt eines Kindes oder mehrerer
Kinder aufgrund einer bestehenden Schwangerschaft zum Zeitpunkt der Förderentscheidung zu erwarten
ist.

45.2
1Der Kinderzuschuss nach Nr. 45.1 wird nur in Verbindung mit dem Darlehen nach Nr. 44.1 gewährt. 2Das

nach Maßgabe der Nr. 44.1 ermittelte Darlehen darf nicht deshalb gekürzt werden, weil ein Kinderzuschuss
zu bewilligen ist.

45.3
Haben es die Antragsteller versäumt, eine zum Zeitpunkt der Förderentscheidung bestehende
Schwangerschaft der Bewilligungsstelle anzuzeigen, kann der Zuschuss auf ihren Antrag nachträglich
bewilligt werden.

45.4
1Beim Zweiterwerb von bestehenden Familienheimen und Eigentumswohnungen wird ein das Darlehen

ergänzender Zuschuss in Höhe von 10 v. H. der förderfähigen Kosten, maximal 30 000 € gewährt. 2Dies gilt
auch, wenn das erworbene Gebäude durch einen Neubau ersetzt wird.

45.5
1Die Gewährung des Zuschusses nach Nr. 45.4 ist nur in Verbindung mit dem Darlehen nach Nr. 44.1

möglich. 2Der sich insgesamt ergebende Zuschussbetrag ist auf volle hundert Euro zu runden. 3Das nach

Maßgabe der Nr. 44.1 ermittelte Darlehen darf nicht deshalb gekürzt werden, weil ein Zuschuss für den
Erwerb zu bewilligen ist.

45.6
Wird das Darlehen nach Nr. 44.1 innerhalb von fünf Jahren ab dem Zeitpunkt der Bewilligung
zurückgefordert oder freiwillig zurückgezahlt, ist der Zuschuss nach Nr. 45.4 entsprechend der
Bindungsdauer (Nr. 44.2) anteilig zurückzufordern.

46. Eigenleistungen
46.1
1Die Eigenleistung soll mindestens 25 v. H. der Gesamtkosten betragen. 2Insbesondere bei der Förderung

von Haushalten mit drei oder mehr Kindern kann die Bewilligungsstelle eine geringere Eigenleistung
zulassen, jedoch nicht weniger als 15 v. H. 3Eine Eigenleistung von mindestens 15 v. H. der Gesamtkosten
muss durch Bereitstellung eigener Geldmittel oder eines aus eigenen Mitteln erworbenen Grundstücks
erbracht werden. 4Bei der Mindesteigenleistung können Zuschüsse anderer Zuwendungsgeber sowie die
Zuschüsse nach Nr. 45 berücksichtigt werden.

46.2
Eigenleistungen sind
– bare Geldmittel sowie Guthaben bei Geldinstituten einschließlich rechtsverbindlicher Geldschenkungen
(zum Beispiel von Verwandten),
– der Wert des aus Eigenmitteln bezahlten oder etwa von Verwandten unentgeltlich überlassenen
Grundstücks,
– bei Gebäudeänderung und Gebäudeerweiterung der Wert verwendeter Gebäudeteile (nach Abzug einer
etwaigen Altbelastung),
– der Wert vor Baubeginn angeschaffter und aus Eigenmitteln bezahlter Baustoffe,
– der Wert der Selbsthilfe (§ 15 Abs. 1 Nr. 2 II. BV).

47. Tragbarkeit der Belastung
47.1
Der Förderempfänger muss die Belastungen (Finanzierungs- und Bewirtschaftungskosten), die durch die
laufenden Aufwendungen für die Eigentumsmaßnahme ausgelöst werden, dauerhaft tragen können.

47.2
1Die Belastung für den Bauherrn oder Käufer ist anhand einer Lastenberechnung (§§ 40 ff. II. BV) zu

ermitteln. 2Die Belastung aus der Bewirtschaftung der Immobilie wird dabei pauschal mit 30 € je m2 jährlich
für Eigenheime und mit 35 € je m2 jährlich für Eigentumswohnungen angesetzt. 3Die Bewilligungsstelle hat
im Rahmen einer Prognose einzuschätzen, ob die sich für Bauherren und Erwerber aus der Immobilie
ergebende Belastung dauerhaft tragbar ist. 4Die Belastung ist nur dann dauerhaft tragbar, wenn nicht
wenigstens folgende Mindestbeträge, nach Abzug der Belastung aus der Immobilie, zum Lebensunterhalt
verbleiben:
– für den Antragssteller 1 100 € monatlich,
– für jede weitere zum Haushalt rechnende Person zusätzlich 275 €, ab dem dritten Kind 225 €, monatlich.

47.3
1Die Beurteilung muss sich an den Geldmitteln orientieren, die dem Haushalt tatsächlich und regelmäßig

zur allgemeinen Lebensführung zur Verfügung stehen. 2Dazu gehören neben dem durchschnittlichen
monatlichen Nettoeinkommen insbesondere wiederkehrende Sonderzuwendungen (zum Beispiel
Weihnachts- und Urlaubsgeld) sowie beispielsweise Kindergeld und Wohngeld (Lastenzuschuss).

47.4
Bei zeitlich befristeten Einnahmen (zum Beispiel Elterngeld, Einkünfte aus befristeten Arbeitsverhältnissen,
Unterhaltsleistungen) ist zu prüfen, ob die Belastung nach Wegfall dieser Einnahmen tragbar ist
(Entwicklung der Einkommenslage, Wiederaufnahme einer Berufstätigkeit).

47.5
Nicht zu den verfügbaren Geldmitteln gehören Einnahmen, denen entsprechende Aufwendungen des
Leistungsempfängers gegenüberstehen (zum Beispiel Blindengeld, Pflegegeld, BAföG-Leistungen).

47.6
1Soweit sich aus den Einkommensnachweisen das verfügbare Haushaltsnettoeinkommen nicht unmittelbar

ergibt (zum Beispiel bei Einkünften aus Land- und Forstwirtschaft, Gewerbebetrieb, selbständiger Arbeit
oder nichtselbständiger Arbeit von Beamten), sind vom Gewinn oder Betriebsüberschuss oder vom
Nettoeinkommen gegebenenfalls Beiträge zur privaten Lebens- und Krankenversicherung (soweit sie nicht
bei den Betriebsausgaben enthalten sind) sowie die Steuerleistung abzuziehen. 2Dabei müssen die privaten
Vorsorgeeinrichtungen in ihrer Zielsetzung der gesetzlichen Sozialversicherung entsprechen.

47.7
Um bei Antragstellern, die Einkünfte aus selbständiger Arbeit erzielen, die Tragbarkeit der Belastung
beurteilen zu können, sind von diesen (neben den Einkommenserklärungen auf Formblatt Stabau III a/III b)
regelmäßig folgende Einkommensnachweise vorzulegen:
– Einkommensteuerbescheide der letzten beiden Steuerjahre (ersatzweise die letzte
Einkommensteuererklärung),
– Jahresabschlüsse beziehungsweise Einnahmenüberschussberechnungen der letzten beiden Jahre,
– gegebenenfalls aussagefähige Unterlagen des laufenden Geschäftsjahres (zum Beispiel
betriebswirtschaftliche Auswertungen, Summen- und Saldenlisten).

47.8
Bei einer finanziellen Mitleistung Dritter ist die Tragbarkeit der Belastung dann nicht auf Dauer
sichergestellt, wenn mit dem baldigen Wegfall dieser Mitleistung zu rechnen ist.

47.9
Künftige Änderungen in der Belastungsentwicklung sind zu berücksichtigen, sofern diese absehbar sind
(zum Beispiel baldige Änderung der Einkommens- oder Haushaltssituation, Auslauf eines
Bausparkassendarlehens mit mittelfristiger Laufzeit).

47.10
1Bei der Gegenüberstellung von verfügbaren Geldmitteln des Haushalts und der Belastung aus der

Immobilie ist eine angemessene Überschreitung der zum Lebensunterhalt notwendigen Mindestbeträge (Nr.
47.2 Satz 4) zuzugestehen.

48. Besondere technische Anforderungen
48.1

Die angemessene Größe von Baugrundstücken ist unter Berücksichtigung des Grundsatzes eines
sparsamen Umgangs mit Grund und Boden sowie der ortsüblichen Gegebenheiten zu beurteilen.

48.2
1Die angemessene Grundstücksgröße beim Bau (nicht beim Erst- und Zweiterwerb) von Eigenheimen ist in

Anlehnung an die Gebietskategorien des Landesentwicklungsprogramms zu beurteilen.
2Orientierungswerte für die angemessene Grundstücksgröße sind:
– in Verdichtungsräumen 400 m2,
– im ländlichen Raum

600 m2.

48.3
1Die Zulässigkeit einer Überschreitung der Orientierungswerte ist nach den Umständen des Einzelfalls zu

beurteilen. 2Sie soll insbesondere dann zugelassen werden, wenn die Festsetzungen eines
Bebauungsplans zur Grundstücksgröße zu beachten sind oder dem Bauherrn das Grundstück unentgeltlich
überlassen wurde oder der Bauherr das Grundstück schon vor geraumer Zeit mit Eigenmitteln erworben
hat.

48.4
1Die Wohnfläche einer Eigentumswohnung soll in der Regel für einen Ein-Personen-Haushalt höchstens 60

m2, für einen Zwei-Personen-Haushalt höchstens 75 m2 betragen. 2Die Wohnfläche eines Eigenheimes für
einen Zwei-Personen-Haushalt soll in der Regel höchstens 100 m2 betragen.

48.5
Der weiteren Familienplanung ist mit einer zusätzlichen Wohnfläche entsprechend der folgenden
Aufstellung Rechnung zu tragen.
Zahl der Haushaltsangehörigen Max. Anzahl der Individualräume Max. Wohnfläche
(Schlafräume, Kinderzimmer)
2 bis 4

5

145 m2

5

6

160 m2

Für jede zusätzliche Person

+ 1 zusätzlicher Individualraum + max. 15 m2

48.6
1Bei der Nutzung vorhandener Bausubstanz richtet sich die Angemessenheit der Wohnfläche nach Nrn.

48.4 und 48.5. 2Überschreitet die Wohnfläche die Vorgaben nach Satz 1, ist sie angemessen, wenn die
Belastung für das Objekt unter Berücksichtigung einer durchschnittlichen Förderung aus dem Bayerischen
Wohnungsbauprogramm tragbar ist.

48.7
1Für ein beruflich erforderliches häusliches Arbeitszimmer kann je Haushalt die Wohnfläche bis zu 15 m2

mehr betragen. 2Ein häusliches Arbeitszimmer ist ein zur Wohnung gehörender, abgetrennter Raum, der
ausschließlich oder nahezu ausschließlich zu beruflichen Zwecken genutzt wird.

48.8
1Ist eine Person des Haushalts schwerbehindert im Sinn des § 2 Abs. 2 SGB IX oder pflegebedürftig im

Sinn des § 14 SGB XI, kann die Wohnfläche bis zu 15 m2 mehr betragen. 2Einer Erhöhung der Wohnfläche
soll nur zugestimmt werden, wenn die Bewegungsflächen nach Teil 2 der DIN 18040 erforderlich und
entsprechend planerisch nachgewiesen sind. 3Mit diesen Mehrflächen ist der zusätzliche Flächenbedarf
auch dann gedeckt, wenn sich im Haushalt mehrere schwerbehinderte oder pflegebedürftige Personen
befinden.

48.9

Benötigt eine dem Haushalt angehörende schwerbehinderte oder pflegebedürftige Person einen
abgeschlossenen Therapieraum, kann dafür ein zusätzlicher Wohnraum mit bis zu 15 m2 Wohnfläche
vorgesehen werden.

48.10
1Die Individualräume (Schlafräume oder Kinderzimmer) für eine Person sollen mindestens 10 m2, für zwei

Personen mindestens 14 m2 groß sein. 2Eine Unterschreitung von bis zu 10 v. H. ist im Einzelfall vertretbar,
wenn anderweitig Stellflächen für Schränke oder Spielflächen im räumlichen Zusammenhang mit den
Individualräumen vorhanden sind. 3Die Individualräume sollen möglichst über Flure erschlossen werden
und keine Durchgangsräume sein.

48.11
Enthalten Wohnungen Abstellflächen, die Keller ersetzen, können diese mit bis zu 10 m2 bei der
Feststellung der angemessenen Wohnfläche außer Betracht bleiben.

48.12
Wird in einem Eigenheim neben der Hauptwohnung eine zweite zur Vermietung bestimmte Wohnung
gefördert, ist Nr. 12.2 zu beachten.

48.13
Die Bewilligungsstelle legt jährlich in Absprache mit angrenzenden Bewilligungsstellen und der Regierung
fest, in welcher Höhe die Baukosten und Kaufpreise angemessen sind.

48.14
Es dürfen nur Vorhaben gefördert werden, deren Baukosten und Kaufpreise unter Berücksichtigung des
energetischen Standards nach den Gegebenheiten des örtlichen Wohnungsmarkts angemessen und
wirtschaftlich sind.

49. Auszahlung
49.1
1Der Förderempfänger hat die Auszahlung bei der Bewilligungsstelle zu beantragen. 2Gemäß dem

Bewilligungsbescheid kann nach der Erfüllung der im Bewilligungsschreiben der Bayerischen
Landesbodenkreditanstalt genannten Bedingungen die Auszahlung der jeweiligen Ratenzahlungen bei der
Bewilligungsstelle beantragt werden.

49.2
Bei Darlehen für den Bau und Ersterwerb von Wohnungen erfolgt die Auszahlung in folgenden vier
Teilraten:
– 30 v. H. nach der Fertigstellung der Kellerdecke oder bei nichtunterkellerten Gebäuden nach der
Fertigstellung der Bodenplatte oder bei einer Änderung und Erweiterung von Gebäuden nach der
Einrichtung der Baustelle und dem Beginn der Arbeiten,
– 35 v. H. nach der Fertigstellung des Rohbaus einschließlich der Dacheindeckung oder bei einer
Änderung und Erweiterung von Gebäuden nach der Fertigstellung der sanitären Installation und des
Innenputzes,
– 25 v. H. nach Erreichen der Bezugsfertigkeit und
– 10 v. H. nach restloser Fertigstellung und bestimmungsgemäßer Wohnungsbelegung.

49.3

Bei Darlehen für den Zweiterwerb können die folgenden zwei Ratenzahlungen geleistet werden:
– 90 v. H. nach Abschluss des notariellen Kaufvertrags und
– 10 v. H. nach bestimmungsgemäßen Bezug und Vorlage des Verwendungsnachweises (Nr. 50).

49.4
Der Zuschuss nach Nr. 45.1 und Nr. 45.4 kann zusammen mit der ersten Rate des Darlehens in einer
Summe ausgezahlt werden.

49.5
1Im begründeten Einzelfall kann die Bewilligungsstelle im Einvernehmen mit der Bayerischen

Landesbodenkreditanstalt von den Regelungen der Nrn. 49.1 bis 49.4 abweichen. 2Dies gilt insbesondere,
wenn mehr als 10 v. H. der Gesamtkosten auf Modernisierungs- und Instandsetzungsmaßnahmen entfallen.

50. Verwendungsnachweis
50.1
1Bei Vorhaben, die der Zuwendungsempfänger selbst als Bauherr durchführt, ist der Bewilligungsstelle

spätestens innerhalb von sechs Monaten nach der Bezugsfertigkeit der Baumaßnahme der Nachweis über
die Einnahmen und Ausgaben (Formblatt Stabau IV) vorzulegen. 2Als Verwendungsnachweis dient eine
Bestätigung der Bewilligungsstelle darüber, dass das geförderte Bauvorhaben technisch und wirtschaftlich
entsprechend den Vorgaben des Bewilligungsbescheids und des Darlehensvertrags erstellt wurde und
bestimmungsgemäß belegt ist.

50.2
1Als Verwendungsnachweis beim Erst- und Zweiterwerb dient eine Bestätigung der Bewilligungsstelle, dass

der Kaufpreis bezahlt wurde, die geförderte Wohnung bestimmungsgemäß belegt ist und – beim
Zweiterwerb – etwaige Modernisierungs- und Instandsetzungsmaßnahmen ausgeführt wurden. 2Dazu hat
der Zuwendungsempfänger der Bewilligungsstelle spätestens innerhalb von sechs Monaten nach Bezug der
geförderten Wohnung die Begleichung des Kaufpreises und aller angefallenen Nebenkosten (zum Beispiel
Notar- und Grundbuchgebühren) anhand von Originalbelegen nachzuweisen. 3Für ausgeführte
Modernisierungs- und Instandsetzungsmaßnahmen sind Originalrechnungen von Fachbetrieben mit
Zahlungsbelegen vorzulegen.

50.3
Die Belege und Verträge sowie alle sonst mit der Förderung zusammenhängenden Unterlagen sind für die
Dauer von zehn Jahren nach Abschluss der baulichen Maßnahme aufzubewahren.

51. Belegungsbindung
51.1
1Der Förderempfänger ist verpflichtet, den Eigenwohnraum für die Dauer von 15 Jahren selbst zu nutzen.
2Die Belegungsbindung für Mietwohnraum im Zweifamilienhaus besteht für die Dauer von 15 Jahren. 3Die

Bindungsdauer beginnt beim Neubau mit der Bezugsfertigkeit, beim Zweiterwerb mit der zeitnah zur
Bewilligung der Fördermittel vorzunehmenden Wohnungsbelegung; erwirbt der Förderempfänger die von
ihm bewohnte Wohnung, beginnt die Bindungsdauer mit dem Zeitpunkt des Abschlusses des
Kaufvertrages.

51.2
1Gibt der Förderempfänger die Selbstnutzung vor Ablauf der Belegungsbindung auf, entscheidet die

Bewilligungsstelle über eine Anhebung des Zinssatzes für das staatliche Darlehen bis auf
Kapitalmarktniveau zum Zeitpunkt der Beendigung der Selbstnutzung; ein Zinssatz von 7 v. H. darf dabei

nicht überschritten werden. 2Wird der Wohnraum für die restliche Laufzeit der Belegungsbindung von einem
Mieter, der im Rahmen der Mietwohnraumförderung wohnberechtigt ist (Art. 14 BayWoFG), bezogen, kann
die Bewilligungsstelle auf eine Anhebung des Zinssatzes verzichten. 3Unterbricht der Förderempfänger die
Selbstnutzung vorübergehend (zum Beispiel infolge eines befristeten Auslandsaufenthalts), entscheidet die
Bewilligungsstelle über eine Anhebung des Zinssatzes für die Dauer der Unterbrechung der Selbstnutzung.
4Die Bindungsdauer wird um die Dauer der Unterbrechung verlängert. 5Nimmt der Förderempfänger im
Anschluss an die Unterbrechung die Selbstnutzung wieder auf, wird der Zinssatz des Darlehens bis zum
Auslauf der verlängerten Bindungsdauer wieder auf 0,5 v. H. jährlich gesenkt.

51.3
Bei einer Vermietung des zur Selbstnutzung bestimmten Objekts bestehen Belegungs- und
Mietpreisbindungen nach Maßgabe der Förderentscheidung.

51.4
Ein Leerstehenlassen für mehr als drei Monate oder eine Verwendung des Eigenwohnraums zu anderen als
Wohnzwecken gemäß Art. 16 Abs. 6 in Verbindung mit Abs. 1 Satz 2 Nrn. 2 und 3 BayWoFG bedarf der
Genehmigung der zuständigen Stelle (§ 1 Abs. 3 DVWoR).

51.5
1Wird das Darlehen ohne rechtliche Verpflichtung vorzeitig vollständig zurückgezahlt, enden die Bindungen

nach Nr. 51.1 zum Zeitpunkt der Rückzahlung; bei einer Vermietung enden die Bindungen zum Zeitpunkt
der Beendigung des bestehenden Mietverhältnisses, spätestens aber mit Ablauf der planmäßigen
Bindungsdauer. 2Gleiches gilt, wenn die Fördermittel wegen Verstoßes gegen Bestimmungen des
Bewilligungsbescheides zurückgefordert werden. 3Wird die Nutzung des für eigene Wohnzwecke
geförderten Wohnraums vor Ablauf der Belegungsbindung aufgegeben, ist für jedes volle Kalenderjahr der
nicht zweckentsprechenden Belegung der ergänzende Zuschuss gemäß Nr. 45.5 anteilig zurückzufordern.
4Wird die zweckentsprechende Nutzung bereits nach weniger als fünf Jahren nach Bezugsfertigkeit des
geförderten Wohnraums aufgegeben, ist der Zuschuss für Kinder anteilig für jedes volle Kalenderjahr der
nicht zweckentsprechenden Belegung zurückzufordern.

52. Übertragung von Fördermitteln
52.1
1Die Fördermittel können auf Antrag des Förderempfängers auf ein anderes Objekt übertragen werden.
2Die Übertragung ist bei der für das ursprünglich geförderte Bestandsobjekt zuständigen Bewilligungsstelle

unter Verwendung des Formblatts Stabau I a zu beantragen. 3Dem Antrag sind die
Finanzierungsnachweise für das neue Objekt sowie aktuelle Einkommensnachweise, aufgrund derer die
Tragbarkeit der Belastung geprüft werden kann, beizufügen. 4Die Bayerische Landesbodenkreditanstalt
kann weitere Unterlagen vom Förderempfänger anfordern.

52.2
Eine Übertragung früher gewährter Fördermittel vom bisherigen auf ein anderes Objekt ist unter folgenden
Voraussetzungen möglich:
– Die Übertragung muss aus sozialen und wirtschaftlichen Gründen erforderlich sein.
– Das derzeitige Gesamteinkommen der Familie darf die für die ursprüngliche Förderung festgelegte
Einkommensgrenze nicht oder nur bis zur früher zulässigen Höhe überschreiten.
– Der Verkaufserlös des bisherigen Objekts ist zur Finanzierung des neuen Objekts einzusetzen.

52.3

1Sollen die Fördermittel auf ein Objekt im Zuständigkeitsbereich einer anderen Bewilligungsstelle

übertragen werden, ist die bislang zuständige Bewilligungsstelle von der nach Nr. 62.1 zuständigen
Bewilligungsstelle von der Übertragung zu unterrichten. 2Der Bescheid über die Zustimmung zur
Übertragung ist dem Förderempfänger über die Bayerische Landesbodenkreditanstalt bekannt zu geben.

53. Eigentümerwechsel
53.1
Bei der Veräußerung eines geförderten Objekts kann der Erwerber die Restschuld des Darlehens in
Anrechnung auf den Kaufpreis übernehmen, wenn die förderrechtlichen Voraussetzungen vorliegen und die
Bewilligungsstelle aufgrund des Eigentümerwechsels die Förderbeziehungen durch Bescheid entsprechend
anpasst.

53.2
1Dabei hat der Erwerber die Übernahme der Restschuld mit dem Formblatt Stabau I a mit

Einkommensnachweisen und Finanzierungsunterlagen zu beantragen. 2Die Bewilligungsstelle prüft – wie im
üblichen Bewilligungsverfahren –, ob die Voraussetzungen für die Übernahme der Restschuld vorliegen.
3Bei einem positiven Prüfungsergebnis erteilt sie einen entsprechenden Bescheid und leitet ihn an die
Bayerische Landesbodenkreditanstalt weiter.

Teil 4
Förderung der Anpassung von bestehendem Miet- und Eigenwohnraum an die Belange von
Menschen mit Behinderung
54. Ziel der Förderung und Art der baulichen Maßnahmen
1Gefördert werden bauliche Maßnahmen, insbesondere Änderungen, die Menschen mit Behinderung (§ 2

Abs. 1 SGB IX) die Nutzung ihres Wohnraums im Hinblick auf ihre Behinderung erleichtern. 2Dabei kommen
insbesondere in Betracht der
– Umbau einer Wohnung (behindertengerechter Wohnungszuschnitt),
– Einbau behindertengerechter sanitärer Anlagen,
– Einbau solcher baulichen Anlagen, die die Folgen einer Behinderung mildern (zum Beispiel ein Aufzug
oder eine Rampe für Rollstuhlfahrer),
– Abbau von Schwellen beziehungsweise die Schaffung eines barrierefreien Gebäude- oder
Wohnungszugangs.

55. Förderfähige Kosten
1Auszugehen ist zunächst von den Gesamtkosten der Maßnahme. 2Förderfähig ist der gegenüber einer

konventionellen Ausführung anfallende Mehraufwand an Kosten von baulichen Änderungen, der dadurch
entsteht, dass bestehender oder umzubauender Wohnraum an die Belange von Menschen mit Behinderung
angepasst wird; dabei können auch die Kosten für die dadurch bedingten Instandsetzungsmaßnahmen
mitgefördert werden.

56. Förderempfänger und begünstigte Person
56.1
Förderempfänger ist der Eigentümer, der Erbbauberechtigte oder der Nießbraucher der Wohnung, zu deren
Nutzung die entsprechende bauliche Maßnahme erforderlich ist.

56.2

Begünstigte Person ist der behinderte Mensch, für den die bauliche Maßnahme durchgeführt werden soll.

56.3
Der Haushalt der begünstigten Person hat, sofern nicht eine niedrigere Einkommensgrenze bestimmt
wurde, die in Art. 11 Abs. 1 BayWoFG genannten Einkommenshöchstgrenzen einzuhalten.

56.4
1Die Förderung erfolgt nach der sozialen Dringlichkeit. 2Der Antrag kann abgelehnt werden, wenn die

Förderung auch bei Einhaltung der maßgeblichen Einkommensgrenze offensichtlich nicht gerechtfertigt
wäre.

57. Förderung
57.1
1Die Förderung besteht aus einem leistungsfreien Darlehen in Höhe von höchstens 10 000 € je Wohnung,

das im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung ausgereicht wird. 2Maßnahmen mit Gesamtkosten von weniger
als 1 000 € (Bagatellgrenze) werden nicht gefördert.

57.2
Der Höchstbetrag gilt auch in Fällen, in denen sich mehrere Menschen mit Behinderung in einem Haushalt
befinden.

57.3
1Der Höchstbetrag ist wohnungsbezogen. 2Innerhalb einer Wohnung können in zeitlichen Abständen

verschiedene Maßnahmen bis zum Höchstbetrag gefördert werden. 3Ist der Höchstbetrag erreicht, ist eine
weitere Förderung ausgeschlossen.

57.4
Für das leistungsfreie Darlehen wird ein einmaliger Verwaltungskostenbeitrag von 1 v. H. erhoben, der bei
Auszahlung einbehalten wird.

58. Belegungsbindung
58.1
Während der Dauer von fünf Jahren nach Beendigung der baulichen Maßnahmen darf die Wohnung nur
von Haushalten mit wenigstens einer begünstigten Person (Nr. 56.2) belegt werden.

58.2
1Wenn die Nutzung der geförderten Wohnung vor Ablauf der Belegungsbindung aufgegeben wird, ist für

jedes volle Kalenderjahr der nicht bestimmungsgemäßen Belegung ein Fünftel des Förderbetrags
zurückzuzahlen. 2Die Bewilligungsstelle kann auf eine Rückforderung verzichten, wenn sie nach den
Umständen des Einzelfalles unbillig wäre. 3Bei Eigenwohnraum gilt dies insbesondere dann, wenn die
begünstigte Person verstirbt oder die Wohnung aus gesundheitlichen Gründen nicht mehr nutzen kann.

59. Kumulierung mit anderen Finanzierungshilfen
Soweit anderweitige vertragliche oder gesetzliche Ansprüche auf Finanzierungsmittel für dieselben
baulichen Maßnahmen bestehen, sind diese Finanzierungsmittel vorrangig einzusetzen.

60. Auszahlung
Soweit vertretbar erfolgt die Auszahlung nach Vorlage des Verwendungsnachweises.

61. Nachweis der Verwendung

1Als Verwendungsnachweis dient eine Schlussbestätigung der Bewilligungsstelle darüber, dass die

bauliche Maßnahme wirtschaftlich und technisch dem Bewilligungsbescheid entsprechend erstellt wurde
und der Wohnraum bestimmungsgemäß belegt ist. 2Dazu hat der Fördernehmer der Bewilligungsstelle
spätestens innerhalb von sechs Monaten nach Abschluss der baulichen Maßnahme die Originalbelege
(Einnahme- und Ausgabebelege) vorzulegen. 3Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen
Angaben und Anlagen enthalten, die Ausgabebelege insbesondere den Zahlungsempfänger, Grund und
Tag der Zahlung und den Zahlungsbeweis. 4Die Belege und Verträge sowie alle sonst mit der Förderung
zusammenhängenden Unterlagen sind für die Dauer von zehn Jahren nach Abschluss der baulichen
Maßnahme aufzubewahren.

Teil 5
Förderverfahren
62. Antrags- und Bewilligungsverfahren
62.1
Zur Beantragung der Fördermittel nach Teil 2 bis Teil 4 ist der jeweils dafür bestimmte amtliche Vordruck zu
verwenden und bei der zuständigen Bewilligungsstelle (§ 1 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. c und Nr. 2 DVWoR)
einzureichen.

62.2
1Die Bewilligungsstelle prüft die Förderungsvoraussetzungen und entscheidet über den Antrag. 2Dabei ist

für Fördermittel nach Teil 2 und Teil 3 die Bayerische Landesbodenkreditanstalt einzubeziehen, wenn eine
frühzeitige Beurteilung aus bankmäßiger Sicht geboten erscheint. 3Liegen für Fördermaßnahmen nach Teil
2 und Teil 3 die Förderungsvoraussetzungen vor, so erteilt sie im Rahmen der verfügbaren Mittel den
Bewilligungsbescheid und leitet ihn an die Bayerische Landesbodenkreditanstalt zu dessen umgehender
Versendung zu.

62.3
Die Bewilligungsstelle entscheidet über einen Widerruf und eine Rückforderung der Zuschüsse (Nrn. 13.3,
22, 34, 45 und 57.1).

63. Aufgaben der Bayerischen Landesbodenkreditanstalt
63.1
Für die Ausreichung von Fördermitteln und die Verwaltung der Darlehen ist die Bayerische
Landesbodenkreditanstalt zuständig.

63.2
Der Bayerischen Landesbodenkreditanstalt obliegen insbesondere die folgenden Aufgaben:
– Bankmäßige Nachprüfung der Bonität des Bauherrn oder Erwerbers und der Wirtschaftlichkeits- oder
Lastenberechnung,
– Abschluss des Darlehensvertrags,
– Sicherung des Darlehens,
– Ausreichung und Verwaltung der Darlehen und Zuschüsse.

63.3

Ergeben sich bei der Nachprüfung Bedenken gegen die Wirtschaftlichkeits- oder Lastenberechnung,
Finanzierung oder Darlehenssicherung oder allgemein gegen die Förderungsfähigkeit des Vorhabens oder
die Bonität des Bauherrn (Erwerbers), hat die Bayerische Landesbodenkreditanstalt eine Klärung mit der
Bewilligungsstelle herbeizuführen.

63.4
1Richten sich die Bedenken gegen die Darlehenssicherung, gilt das jedoch nur dann, wenn das Darlehen

über das bei nachstelliger staatlicher Finanzierung zwangsläufig hinzunehmende Ausmaß hinaus gefährdet
würde. 2Kommt eine einvernehmliche Beurteilung der Wirtschaftlichkeits- oder Lastenberechnung,
Finanzierung oder Darlehenssicherung nicht zustande, ist eine endgültige Entscheidung durch das
Staatsministerium für Wohnen, Bau und Verkehr herbeizuführen.

63.5
1Die Bayerische Landesbodenkreditanstalt ist ermächtigt, die Darlehen jederzeit aus wichtigem Grund zur

sofortigen Rückzahlung zu kündigen. 2Näheres regelt der Darlehensvertrag. 3Wichtige Gründe können
insbesondere gegeben sein, wenn
– der Bewilligungsbescheid bestandskräftig aufgehoben worden oder eine wirksam gewordene Kündigung
eines die Bewilligung regelnden öffentlich-rechtlichen Vertrags erfolgt ist,
– bei Mietwohnraum in Mehrfamilienhäusern der Darlehensnehmer gegen die Bestimmungen über die
Belegungs- und Mietpreisbindung verstößt,
– bei Eigenwohnraum die Selbstnutzung während der Dauer der Belegungsbindung infolge Veräußerung
der Wohnung aufgegeben wird.

64. Sicherung der Zweckbestimmung
64.1
1Das Darlehen ist im Grundbuch an rangbereitester Stelle und unmittelbar nach den für die Finanzierung

des Vorhabens aufgenommenen Kapitalmarkt- und Bauspardarlehen dinglich zu sichern. 2Sofern es sich
bei den im Rang vorgehenden oder gleichstehenden Grundpfandrechten um Grundschulden handelt, muss
sichergestellt werden, dass ein Aufrücken des Grundpfandrechts für das Darlehen entsprechend der
Tilgung der im Rang vorgehenden oder gleichstehenden Darlehen erfolgt. 3Dem Darlehen dürfen im Rang
keine Grundpfandrechte zur Sicherung einer Kaufpreisforderung oder werthaltige Lasten in Abteilung II des
Grundbuchs vorgehen. 4Zuschüsse werden nicht dinglich gesichert.

64.2
Abweichend von Nr. 64.1 Satz 3 dürfen für Maßnahmen nach dem Teil 2 die Rechte von Kommunen zur
Sicherung der Wohnungsbindung- und -belegung sowie zur Sicherung der Rückübertragung sowie Rechte
im Zusammenhang mit einem Erbbaurecht (Erbbauzins, Erhöhungsvormerkung und Vorkaufsrecht) im
Rang vor den Fördermitteln eingetragen werden, wenn
– die Kommune neben der staatlichen Wohnraumförderung eine kommunale Förderung in der Form eines
verbilligten Baugrundstücks (Kaufpreis höchstens 50 v. H. des Marktwerts des Baugrundstücks) oder in der
Form eines verbilligten Erbbaurechts (jährlicher Erbbauzins höchstens 50 v. H. des
Liegenschaftszinssatzes) gewährt,
– die Baumaßnahme in einem Gebiet mit erhöhtem Wohnungsbedarf gemäß der Anlage zu § 3 Abs. 1 der
Verordnung zur Durchführung des Wohnungsrechts und des Besonderen Städtebaurechts
(Durchführungsverordnung Wohnungsrecht – DVWoR) in der jeweils gültigen Fassung liegt,
– auf dem kommunalen Wohnungsmarkt in keiner Wohnimmobilienkategorie für die vergangenen drei
Jahre eine negative Schwankung der Immobilienpreise (Marktwerte) von über 10 v. H. festgestellt wird und

– die staatlich geförderte Wohnfläche mindestens 25 v. H. der Wohnfläche der Gesamtmaßnahme umfasst.

64.3
Abweichend von Nr. 64.1 Satz 3 dürfen in Fällen von Grundstücken in Privateigentum, die im Rahmen der
Sozialgerechten Bodennutzung (SoBoN) beziehungsweise vergleichbarer städtebaulicher Verträge für den
geförderten Wohnungsbau vorgesehen sind, die Rechte von Kommunen zur Sicherung der
Wohnungsbindung und -belegung im Rang vor den Fördermitteln eingetragen werden, wenn die
Voraussetzungen gemäß Nr. 64.2 Spiegelstrich 2 bis 4 erfüllt sind und die geförderte Wohnfläche (staatliche
und kommunale Förderung) mindestens 25 v. H. der Gesamtmaßnahme umfasst.

65. Evaluation
Nach Außerkrafttreten dieser Richtlinien wird eine Erfolgskontrolle in Form einer Nutzwertanalyse
hinsichtlich der Wirkung in Abhängigkeit der eingesetzten Haushaltsmittel, Anzahl der eingegangenen
Belegungsbindungen, Wirtschaftlichkeit und Sozialverträglichkeit durchgeführt.

Teil 6
Schlussbestimmungen
66. Abweichungen
1Die Bewilligungsstellen nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. c DVWoR können im Rahmen ihrer Zuständigkeit in

Einzelfällen Abweichungen von den Nrn. 12.2, 12.3, 12.4 Satz 1 und 12.6 Satz 1 zulassen. 2Andere
Abweichungen von diesen Richtlinien bedürfen der Zustimmung des Staatsministeriums für Wohnen, Bau
und Verkehr.

67. Inkrafttreten, Außerkrafttreten und Überleitungsregelungen
67.1
Diese Bekanntmachung tritt am 1. April 2022 in Kraft.

67.2
Diese Bekanntmachung tritt mit Ablauf des 31. Dezember 2024 außer Kraft.

67.3
In Bewilligungsverfahren, in denen vor dem Inkrafttreten dieser Bekanntmachung die Bewilligung
entscheidungsreif vorbereitet oder in denen für die Vorhaben Zustimmungen zum vorzeitigen Baubeginn
oder Kaufvertragsabschluss erteilt wurden, kann die Bewilligung von Fördermitteln noch nach den
Wohnraumförderungsbestimmungen 2012 bis spätestens 31. Dezember 2022 erfolgen.

Dr. Thomas Gruber
Ministerialdirektor

