Alarmpläne Gewässerökologie Bayern

7537-U
Alarmpläne Gewässerökologie Bayern
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Umwelt und Verbraucherschutz
vom 4. Mai 2020, Az. 54c-U-4472.3-2017/1-2
(BayMBl. Nr. 283)
Zitiervorschlag: Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Umwelt und Verbraucherschutz
über die Alarmpläne Gewässerökologie Bayern vom 4. Mai 2020 (BayMBl. Nr. 283)

1. Anlass und Ziel
1.1
In den großen Flüssen Bayerns, der Donau und dem staugeregelten Main, können insbesondere in den
Sommermonaten gewässerökologisch kritische Zustände auftreten.

1.2
1Zur frühzeitigen Erfassung solcher Zustände, der Sensibilisierung der Gewässernutzer und der

Öffentlichkeit sowie zur Einleitung koordinierter Maßnahmen werden „Alarmpläne Gewässerökologie
Bayern“ aufgestellt:
– Alarmplan bayerische Donau Gewässerökologie (ADÖ) Stand: 1. Mai 2020
– Alarmplan bayerischer staugeregelter Main Gewässerökologie (AMÖ) Stand: 1. Mai 2020.
2Sie ergänzen inhaltlich den Niedrigwasser-Informationsdienst Bayern.

2. Adressaten
Die „Alarmpläne Gewässerökologie“ richten sich an die örtlich zuständigen Behörden (Regierungen,
Wasserwirtschaftsämter, Landesamt für Umwelt, Kreisverwaltungsbehörden) und sprechen Pflichten von
Kraftwerksbetreibern und Einleitern an.

3. Veröffentlichung
3.1
1Die „Alarmpläne Gewässerökologie Bayern“ werden mittels elektronischer Medien veröffentlicht. 2Sie

stehen im Internetangebot des Staatsministeriums für Umwelt und Verbraucherschutz unter der
angegebenen Bezeichnung sowie in der Datenbank BAYERN.RECHT zur Verfügung.

3.2
Sie werden bei Bedarf aktualisiert und fortgeschrieben.

3.3
1Im Falle einer Änderung der „Alarmpläne Gewässerökologie Bayern“ werden die geänderten sowie die

jeweils gültigen Versionen sowohl im Internet als auch in der Datenbank BAYERN.RECHT veröffentlicht.
2Die Versionen werden in Papierform im Staatsministerium für Umwelt und Verbraucherschutz archiviert.

4. Inkrafttreten, Außerkrafttreten
1Diese Bekanntmachung tritt am 20. Mai 2020 in Kraft und gilt unbefristet. 2Das Ministerialschreiben vom

23. August 2012 Az. 54d-U4472.3-2010/1-34 wird aufgehoben.

Dr. Rüdiger Detsch
Ministerialdirektor

Anlagen
Anlage 1: Vollzug des Alarmplan bayerischer staugeregelter Main Gewässerökologie (AMÖ)
Anlage 2: Vollzug des Alarmplan bayerische Donau Gewässerökologie (ADÖ)

