2003.4-J Dienstvereinbarung über die Einführung, Anwendung und erhebliche Änderung des
Fachverfahrens forumSTAR samt Textsystem bei den Gerichten im Geschäftsbereich des Bayerischen
Staatsministeriums der Justiz Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Justiz vom 1.
Dezember 2006, Az. 1518 b - VI - 6242/04 (JMBl. 2007 S. 2, ber. S. 36) (§§ 1–6)

2003.4-J
Dienstvereinbarung über die Einführung, Anwendung und erhebliche Änderung des
Fachverfahrens forumSTAR samt Textsystem bei den Gerichten im Geschäftsbereich des
Bayerischen Staatsministeriums der Justiz
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Justiz
vom 1. Dezember 2006, Az. 1518 b - VI - 6242/04
(JMBl. 2007 S. 2, ber. S. 36)
Zur Gewährleistung der schutzwürdigen Interessen und Belange der Bediensteten schließen das
Bayerische Staatsministerium der Justiz sowie der Hauptpersonalrat und der Hauptrichterrat gemäß Art. 73
in Verbindung mit Art. 75a Abs. 1 Nr. 1 des Bayerischen Personalvertretungsgesetzes (BayPVG) sowie Art.
17 Abs. 1 Nr. 2 und Abs. 2, Art. 32 des Bayerischen Richtergesetzes (BayRiG) im Rahmen des
Mitbestimmungsverfahrens zur Einführung und Anwendung des IT-Fachverfahrens forumSTAR samt
Textsystem folgende Dienstvereinbarung:

§ 1 Gegenstand und Geltungsbereich
1. Die Dienstvereinbarung gilt für die Einführung, Anwendung und erhebliche Änderung des
Fachverfahrens forumSTAR (bestehend aus Teilfachverfahren) samt Textsystem bei den Gerichten im
Geschäftsbereich des Bayerischen Staatsministeriums der Justiz, soweit dieses Verfahren im Sinne von
Art. 75a Abs. 1 Nr. 1 BayPVG zur Verhaltens- und Leistungskontrolle der Beschäftigten geeignet ist.
2. Die datenschutzrechtlichen, dienstrechtlichen und tarifrechtlichen Bestimmungen bleiben unberührt.

§ 2 Begriffsbestimmungen
1. Verhaltenskontrolle: Jede Maßnahme zur Überprüfung oder Auswertung des Verhaltens des einzelnen
Beschäftigten durch Datenverarbeitungsprogramme.
2. Leistungskontrolle: Jede Maßnahme zur Überprüfung oder Auswertung der Qualität oder Quantität der
Leistung des einzelnen Beschäftigten durch Datenverarbeitungsprogramme.
3. Statistik: Erfassung der Arbeitsmenge und der Verfahrensabläufe eines Arbeitsgebiets für einen
bestimmten Zeitraum durch Datenverarbeitungsprogramme.

§ 3 Zustimmung zur Einführung, Anwendung und erheblichen Änderung;
Unterrichtungspflichten
1. Hauptpersonalrat und Hauptrichterrat stimmen der Einführung, Anwendung und erheblichen Änderung
sowie dem Einsatz des Fachverfahrens forumSTAR samt Textsystem gemäß Art. 70 Abs. 1 in Verbindung
mit Art. 75a Abs. 1 Nr. 1 BayPVG sowie Art. 17 Abs. 1 Nr. 2 und Abs. 2, Art. 2, Art. 32 BayRiG zu. Sie sind
im Rahmen der vertrauensvollen Zusammenarbeit unverzüglich und umfassend über die Einführung,
Anwendung und erhebliche Änderung des Fachverfahrens forumSTAR samt Textsystem zu informieren.
2. Mitwirkungsrechte gemäß Art. 76 Abs. 2 in Verbindung mit Art. 72 BayPVG sowie Art. 17 Abs. 1 Nr. 2
und Abs. 2, Art. 32 BayRiG bleiben unberührt.

3. Die örtlichen Personal- und Richterräte werden im Rahmen der vertrauensvollen Zusammenarbeit
unverzüglich und umfassend über die Einführung, Anwendung und erhebliche Änderung des
Fachverfahrens forumSTAR samt Textsystem informiert.

§ 4 Leistungs- und Verhaltenskontrolle
1. Eine Leistungs- und Verhaltenskontrolle von Bediensteten durch das Fachverfahren forumSTAR samt
Textsystem findet grundsätzlich nicht statt.
2. Ausgenommen sind Fälle, in denen eine individuelle Verhaltens- und Leistungskontrolle wegen eines
durch konkrete Tatsachen begründeten Verdachts auf einen dienst-, arbeits-, datenschutz- oder
strafrechtlichen Verstoß oder auf Begehung einer Ordnungswidrigkeit erforderlich ist.
In diesen Fällen ist der/die Bedienstete vor Beginn über den Umfang und den Zweck der Maßnahme zu
unterrichten und ggf. zur Stellungnahme aufzufordern, soweit nicht Gründe der Unaufschiebbarkeit oder
der Geheimhaltungsbedürftigkeit einer Maßnahme (z.B. strafrechtliche oder disziplinarrechtliche
Ermittlungen) entgegenstehen. Die zuständige Personalvertretung ist unverzüglich zu unterrichten, soweit
dies durch den Betroffenen beantragt wird. Der Betroffene ist hierüber zu belehren.
Nach Beendigung der Maßnahmen sind der Betroffene sowie die von ihm eingeschaltete
Personalvertretung über den Ausgang der Maßnahme zu unterrichten.
Auswertungen sind nach Gebrauch unverzüglich zu vernichten, soweit Rechtsvorschriften nicht
entgegenstehen.
3. Zulässig ist die Nutzung des Fachverfahrens forumSTAR samt Textsystem zur Erstellung der vom
Staatsministerium der Justiz angeordneten regelmäßigen Justizgeschäftsstatistiken, deren Auswertung für
Zwecke der Geschäftsverteilung und der Organisation des Dienstbetriebs sowie zur Wahrnehmung der
Dienst- und Fachaufsicht.

§ 5 Datenzugriff und Schweigepflicht
1. Der Zugriff auf Daten in Verfahren im Sinne des § 4 Nr. 2 darf nur durch Dienst- bzw. Fachvorgesetzte
sowie von ihnen beauftragte Mitarbeiter erfolgen; Letztere sind der Personal- oder Richtervertretung
namentlich mitzuteilen. Die Zugriffe sind für Kontrollzwecke zu dokumentieren. Hierbei ist mindestens
festzuhalten, wer wann und mit welcher Eingabe welche Auswertung erzielt hat. Unberührt bleibt der Zugriff
durch technische Mitarbeiter (z.B. IT-Stellenmitarbeiter) zur Wahrnehmung von deren Aufgaben.
2. Alle Personen, die Zugriff auf solche Daten haben, unterliegen einer besonderen
Verschwiegenheitspflicht; diese ist Teil ihrer Dienstaufgaben. Sie gilt auch gegenüber Vorgesetzten aus
anderen Bereichen. Sie sind hierüber besonders zu belehren.

§ 6 Inkrafttreten, Laufzeit
1. Die Dienstvereinbarung tritt am Tage nach ihrer Veröffentlichung in Kraft. Sie kann mit einer Frist von
drei Monaten zum Ende eines Kalendermonats schriftlich gekündigt werden. In diesem Fall werden
unverzüglich Verhandlungen zum Abschluss einer neuen Dienstvereinbarung aufgenommen. Davon
unberührt bleiben einvernehmliche Änderungen.
2. Nach Außerkrafttreten der Dienstvereinbarung wegen Kündigung gelten ihre Regelungen bis zum
Abschluss einer neuen Dienstvereinbarung, längstens ein Jahr, weiter.

München, den 1. Dezember 2006
Bayerisches Staatsministerium der Justiz Hauptpersonalrat beim Bayerischen Staatsministerium der Justiz
Klotz

Schmid

Ministerialdirektor

Vorsitzender
Hauptrichterrat der ordentlichen Gerichtsbarkeit in Bayern
Herrler
Vorsitzender

