2003.4-I Satzung der Anstalt für Kommunale Datenverarbeitung in Bayern (AKDB) Bekanntmachung des
Bayerischen Staatsministeriums des Innern vom 2. Oktober 2007, Az. IB3-0046.1-0 (AllMBl. S. 511) (§§
1–17)

2003.4-I
Satzung der Anstalt für Kommunale Datenverarbeitung in Bayern (AKDB)
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums des Innern
vom 2. Oktober 2007, Az. IB3-0046.1-0
(AllMBl. S. 511)
Zitiervorschlag: Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums des Innern über die Satzung der
Anstalt für Kommunale Datenverarbeitung in Bayern (AKDB) vom 2. Oktober 2007 (AllMBl. S. 511), die
zuletzt durch Bekanntmachung vom 12. November 2020 (BayMBl. Nr. 678, Nr. 806) geändert worden ist
Nachfolgend wird die von der Anstalt für Kommunale Datenverarbeitung in Bayern (AKDB) am 3. Mai 2007
beschlossene und vom Staatsministerium des Innern am 2. Oktober 2007 nach § 3 Satz 2 der Verordnung
über die Anstalt für Kommunale Datenverarbeitung in Bayern (AKDB) genehmigte Satzung bekannt
gemacht:

§1
(1)
Der Bayerische Gemeindetag,
der Bayerische Städtetag,
der Bayerische Landkreistag,
der Bayerische Bezirketag
betreiben eine gemeinnützige Anstalt. Sie trägt die Bezeichnung „Anstalt für Kommunale Datenverarbeitung
in Bayern (AKDB)“.
(2) Die AKDB ist eine rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts mit Dienstherrnfähigkeit (Verordnung des
Bayerischen Staatsministeriums des Innern vom 26. Mai 1971, GVBl S. 202). Die AKDB hat das Recht der
Selbstverwaltung.
(3) Die AKDB unterliegt der Aufsicht des Bayerischen Staatsministeriums des Innern. Die Bestimmungen
der Gemeindeordnung über die staatliche Aufsicht gelten entsprechend.
(4) Die AKDB hat ihren Sitz in der Landeshauptstadt München.

§2
(1) Aufgabe der AKDB ist es, für kommunale Körperschaften, den Staat oder Dritte
1. Verfahren der Informations- und Kommunikationstechnologie (IuK) zu entwickeln, zu erwerben, zu
warten, zu pflegen und zur Verfügung zu stellen
und
2. dazu die geeigneten Anlagen und sonstigen Einrichtungen auszuwählen, zu beschaffen, zu betreiben
und zur Verfügung zu stellen.
(2) Aufgabe der AKDB ist es ferner, ihre Kunden auf den in Abs. 1 genannten Gebieten zu beraten,
insbesondere bei der Anwendung von Verfahren, der Beschaffung, dem Betrieb und dem wirtschaftlichen

Einsatz von IuK-Anlagen und Einrichtungen. Sie soll außerdem den Markt auf den genannten Gebieten
beobachten und die Kunden über die technische Entwicklung laufend informieren.
(3) Dabei soll die AKDB die Entwicklung der IuK im kommunalen Bereich aufeinander abstimmen, die
Zusammenarbeit und den Datenaustausch sicherstellen sowie Datenschutz und Datensicherheit
gewährleisten.
(4) Zur Erfüllung ihrer Aufgaben kann die AKDB Kommunale Datenverarbeitungszentralen
(Geschäftsstellen) betreiben und Unternehmen in Privatrechtsform errichten oder sich an Unternehmen in
Privatrechtsform beteiligen.
(5) Die AKDB dient ausschließlich und unmittelbar gemeinnützigen Zwecken im Sinne von § 52 AO. Die
Mittel der AKDB dürfen nur für die in dieser Satzung festgelegten Zwecke verwendet werden. Keine Person
darf durch Ausgaben, die dem Zweck der AKDB fremd sind, oder durch unverhältnismäßig hohe
Vergütungen begünstigt werden.

§3
Die Organe der AKDB sind
a) der Vorstand,
b) der Verwaltungsrat,
c) die Hauptversammlung.

§4
Der Vorstand leitet die AKDB unter eigener Verantwortung, soweit nicht nach den §§ 9 oder 12 der
Verwaltungsrat oder die Hauptversammlung für die Entscheidungen zuständig sind. Er kann im Rahmen der
Geschäftsordnung Befugnisse auf geeignete Mitarbeiter übertragen. Er ist oberste Dienstbehörde im Sinne
des Personalvertretungsgesetzes und des Beamtengesetzes. Der Vorstandsvorsitzende ist
Dienstvorgesetzter der Beamtinnen und Beamten.

§5
(1) Der Vorstand, vertreten durch ein Mitglied des Vorstands, vertritt die AKDB nach außen.
(2) Mitglied des Vorstands kann nur eine natürliche, unbeschränkt geschäftsfähige Person sein.
(3) Der Vorstand besteht aus mindestens zwei Personen. Der Vorstand regelt seinen Geschäftsgang sowie
die Verteilung der Geschäfte unter seinen Mitgliedern durch eine Geschäftsordnung.

§6
(1) Der Vorstand bereitet die Sitzungen von Hauptversammlung und Verwaltungsrat vor. Der
Vorstandsvorsitzende vollzieht ihre Beschlüsse. Soweit der Vorstandsvorsitzende persönlich beteiligt ist,
vollzieht die Beschlüsse der nach der Geschäftsordnung des Vorstands zuständige Vertreter; Abs. 3 bleibt
unberührt.
(2) Der Vorstand kann im Einvernehmen mit dem jeweiligen Vorsitzenden entscheiden, dass die
Hauptversammlung oder der Verwaltungsrat ohne physische Präsenz der Mitglieder als virtuelle
Versammlung abgehalten wird, sofern
1. die Bild- und Tonübertragung der gesamten Versammlung erfolgt,
2. die Stimmrechtsausübung der Mitglieder über elektronische Kommunikation möglich ist und
3. den Mitgliedern eine Mitwirkungsmöglichkeit im Wege der elektronischen Kommunikation eingeräumt
wird.

(3) Beschlüsse des Verwaltungsrats über die Bestellung des Vorstands (§ 9 Abs. 2 Buchst. a) vollzieht der
Vorsitzende des Verwaltungsrats.
(4) Die eilbedürftigen Geschäfte besorgt der Vorstandsvorsitzende anstelle des an sich zuständigen Organs
und unterrichtet es in der nächsten Sitzung über die getroffenen Entscheidungen.
(5) Der Vorstand unterrichtet die Hauptversammlung und den Verwaltungsrat über grundsätzliche, für die
AKDB bedeutsame Angelegenheiten; dazu gehören insbesondere
a) Änderungen und Ergänzungen der Aufbauorganisation der AKDB im Rahmen der vom Verwaltungsrat
beschlossenen Grundsätze,
b) der Gang der Geschäfte und die Lage der AKDB,
c) Geschäfte, die von erheblicher Bedeutung sein können.

§7
(1) Der Verwaltungsrat setzt sich zusammen aus
a) je drei Vertretern des Bayerischen Gemeindetags, des Bayerischen Städtetags und des Bayerischen
Landkreistags und einem Vertreter des Bayerischen Bezirketags,
b) den jeweiligen Geschäftsführenden Präsidial- bzw. Vorstandsmitgliedern des Bayerischen
Gemeindetags, des Bayerischen Städtetags, des Bayerischen Landkreistags und des Bayerischen
Bezirketags.
(2) Jedes Mitglied des Verwaltungsrats hat einen oder mehrere Stellvertreter. Sie werden vom jeweiligen
kommunalen Spitzenverband benannt. Mitglieder des Verwaltungsrats können ausschließlich Personen
sein, die bereit und geeignet sind, ihre Aufgaben nach § 9 vertrauensvoll und unter Förderung der
Interessen der AKDB auszuführen, und die bei der Wahrnehmung der Belange der AKDB nicht in
Widerstreit mit Geschäftsbeziehungen zu Dritten geraten.
(3) Der Verwaltungsrat wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden und einen oder mehrere Stellvertreter.

§8
(1) Der Verwaltungsrat wird durch den Vorsitzenden einberufen und geleitet. Er ist von diesem binnen zwei
Wochen einzuberufen, wenn es ein Fünftel der Mitglieder des Verwaltungsrats beantragt.
(2) Der Verwaltungsrat ist beschlussfähig, wenn alle Mitglieder ordnungsgemäß geladen und mehr als die
Hälfte anwesend oder durch Teilnahme an virtueller Sitzung vertreten sind.
(3) Der Verwaltungsrat fasst seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit, im Falle des § 9 Abs. 2 Buchst. a mit
Dreiviertelmehrheit der Anwesenden.
(4) Der Verwaltungsrat regelt seinen Geschäftsgang durch eine Geschäftsordnung.

§9
(1) Der Verwaltungsrat überwacht die Geschäftsführung des Vorstands und kann Richtlinien für die
Geschäftsführung beschließen.
(2) Der Verwaltungsrat beschließt über
a) die Bestellung des Vorstands einschließlich Bestellung des Vorstandsvorsitzenden,
b) Personalangelegenheiten der Vorstandsmitglieder,

c) grundsätzliche Personalangelegenheiten,
d) Grundsätze zur Vergütung der Beschäftigten und den Erlass von Vergütungsrichtlinien,
e) die Aufgaben- und Entwicklungsplanung für die AKDB und ihre Unternehmen,
f) den Erwerb, die Veräußerung oder die Belastung von Grundstücken, grundstücksgleichen Rechten oder
Rechten an Grundstücken,
g) die Grundsätze der Aufbauorganisation der AKDB,
h) die Errichtung oder Schließung von Geschäftsstellen der AKDB,
i) Grundsätze zur Errichtung von oder Beteiligung an Unternehmen in Privatrechtsform und zu deren
Beendigung.
(3) Der Verwaltungsrat kann Angelegenheiten, zu deren Behandlung die Hauptversammlung zuständig ist,
vorberaten und Entscheidungsempfehlungen geben.

§ 10
(1) Die Hauptversammlung besteht aus
neun Vertretern des Bayerischen Gemeindetags,
neun Vertretern des Bayerischen Städtetags,
neun Vertretern des Bayerischen Landkreistags und
drei Vertretern des Bayerischen Bezirketags.
(2) Jedes Mitglied der Hauptversammlung hat eine Stimme. Für jedes Mitglied benennt der jeweilige
kommunale Spitzenverband einen Stellvertreter. Ist der Stellvertreter verhindert, so kann das Mitglied sein
Stimmrecht durch schriftliche Vollmacht auch auf ein anderes Mitglied der Hauptversammlung übertragen.
Mitglieder der Hauptversammlung können ausschließlich Personen sein, die bereit und geeignet sind, ihre
Aufgaben nach § 12 vertrauensvoll und unter Berücksichtigung der Interessen der AKDB auszuführen, und
die bei der Wahrnehmung der Belange der AKDB nicht in Widerstreit mit Geschäftsbeziehungen zu Dritten
geraten.
(3) Die Hauptversammlung wählt aus ihrer Mitte einen Vorsitzenden und einen oder mehrere Stellvertreter.

§ 11
(1) Die Hauptversammlung wird durch den Vorsitzenden einberufen und geleitet. Sie ist mindestens einmal
jährlich einzuberufen, außerdem binnen zwei Wochen dann, wenn es ein Fünftel der Mitglieder der
Hauptversammlung beantragt.
(2) Die Hauptversammlung ist beschlussfähig, wenn alle Mitglieder ordnungsgemäß geladen und mehr als
die Hälfte der Mitglieder anwesend, durch Vollmacht oder durch Teilnahme an virtueller Sitzung vertreten
sind (§ 10 Abs. 2).
(3) Die Hauptversammlung fasst ihre Beschlüsse mit einfacher Mehrheit, in den Fällen des § 12 Abs. 2
Buchst. c und d mit Dreiviertelmehrheit der vertretenden Stimmen.
(4) Die Hauptversammlung regelt ihren Geschäftsgang durch eine Geschäftsordnung.

§ 12

(1) Die Hauptversammlung stellt die Repräsentanz der bayerischen Kommunen in der AKDB dar. Sie nimmt
den Bericht des Vorstands zum Gang der Geschäfte und zur Lage der AKDB entgegen und berät den
Vorstand.
(2) Die Hauptversammlung beschließt über
a) die Festsetzung der Haushaltssatzung und von Nachtragshaushaltssatzungen,
b) die Feststellung der Jahresrechnung und die Entlastung des Vorstands und des Verwaltungsrats,
c) die Änderung der Satzung,
d) die Auflösung der AKDB; § 16 Abs. 3 und 4 sind zu beachten.

§ 13
(1) Die Amtszeit der vom Bayerischen Gemeindetag, vom Bayerischen Städtetag sowie vom Bayerischen
Landkreistag benannten Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder der Hauptversammlung und des
Verwaltungsrats beträgt sechs Jahre und beginnt am 1. November des Jahres, in dem allgemeine
Gemeinde- und Landkreiswahlen stattfinden. Die Amtszeit der Vertreter des Bayerischen Bezirketags
beträgt fünf Jahre. Art. 1 Abs. 2 bis 4 des Bezirkswahlgesetzes findet entsprechende Anwendung. Die
Amtszeit der Vorsitzenden und stellvertretenden Vorsitzenden von Hauptversammlung und Verwaltungsrat
beginnt mit der Annahme der Wahl und endet am 31. Oktober des Jahres, in dem allgemeine Gemeindeund Landkreiswahlen stattfinden.
(2) Die Amtszeit endet auch mit Beendigung des Amtes, das für die Mitgliedschaft ausschlaggebend war,
oder durch Abberufung durch den benennenden kommunalen Spitzenverband.
(3) Scheidet der Vorsitzende oder ein Stellvertreter während seiner Amtszeit aus, so hat die
Hauptversammlung bzw. der Verwaltungsrat für den Rest der Amtszeit unverzüglich eine Ersatzwahl
vorzunehmen.
(4) Scheidet ein Mitglied oder stellvertretendes Mitglied während der Amtszeit aus, so hat der zuständige
Spitzenverband für den Rest der Amtszeit unverzüglich eine Neubenennung durchzuführen.
(5) Die bisherigen Amtsinhaber üben ihr Amt so lange weiter aus, bis eine Neubenennung bzw. Neu- oder
Ersatzwahl erfolgt ist.

§ 14
(1) Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.
(2) Für die Wirtschaftsführung der AKDB gelten die für die Gemeinden maßgebenden Bestimmungen
entsprechend, sofern diese nicht aufgrund der Bezugnahme auf ein Gemeindegebiet oder auf
Gemeindebürger wegen der Eigenschaft der Gemeinden als Gebietskörperschaften für eine Anstalt des
öffentlichen Rechts unanwendbar sind. Abweichend von Satz 1 gilt Folgendes:
a) Die Hauptversammlung beschließt in den Fällen des § 12 Abs. 2 Buchst. a und b in nicht öffentlicher
Sitzung,
b) die Haushaltssatzung und die Nachtragshaushaltssatzung enthalten keine Abgabesätze im Sinne des
Art. 63 Abs. 2 Nr. 4 GO,
c) die Haushaltssatzung und die Nachtragshaushaltssatzung werden im Bayerischen Staatsanzeiger
veröffentlicht,
d) der Haushaltsplan und dessen Anlagen können von verbindlichen Mustern abweichen.

(3) Prüfungsorgan für die überörtliche Rechnungsprüfung ist der Bayerische Kommunale Prüfungsverband.
Für die örtliche Rechnungsprüfung gilt Art. 103 GO entsprechend.

§ 15
Der Finanzbedarf der AKDB wird gedeckt durch Benutzungsentgelte und staatliche Fördermittel.

§ 16
(1) Anträge auf Satzungsänderungen müssen vier Wochen vor Zusammentreten der Hauptversammlung
allen Stimmberechtigten bekannt gegeben werden. Sie sind im Verwaltungsrat vorzuberaten. Er hat hierzu
der Hauptversammlung eine Stellungnahme vorzulegen.
(2) Bei Auflösung oder Aufhebung der AKDB bestimmt die Hauptversammlung über die Verwendung des
Vermögens, die nach den Grundsätzen der §§ 51 ff. AO zu erfolgen hat.
(3) Soll die Auflösung oder Aufhebung erfolgen, ohne dass die Aufgaben der AKDB auf andere juristische
Personen des öffentlichen Rechts mit Dienstherrnfähigkeit übergehen, ist sie nur möglich, wenn zum
Zeitpunkt des Beschlusses über die Auflösung oder die Aufhebung feststeht, wer die Beamten und
Versorgungsempfänger übernimmt.
(4) Die Auflösung oder Aufhebung bedarf der Genehmigung der Aufsichtsbehörde.

§ 17
Diese Satzung tritt eine Woche nach ihrer Bekanntmachung im Allgemeinen Ministerialblatt in Kraft. Die
Satzungen vom 28. März 1985 (Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums des Innern vom 17.
Mai 1985, MABl S. 292) und vom 14. März 1996 (AllMBl S. 195) treten mit diesem Zeitpunkt außer Kraft.

Schuster
Ministerialdirektor

