2030.2.3-K Richtlinien für die Beurteilung und Leistungsfeststellung der Beamten und Beamtinnen im
Geschäftsbereich des Bayerischen Staatsministeriums für Unterricht und Kultus Bekanntmachung des
Bayerischen Staatsministeriums für Unterricht und Kultus vom 24. März 2021, Az. II.5-BP4010.2/23/17
(BayMBl. Nr. 272)

2030.2.3-K
Richtlinien für die Beurteilung und Leistungsfeststellung der Beamten und Beamtinnen im
Geschäftsbereich des Bayerischen Staatsministeriums für Unterricht und Kultus
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Unterricht und Kultus
vom 24. März 2021, Az. II.5-BP4010.2/23/17
(BayMBl. Nr. 272)
Zitiervorschlag: Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Unterricht und Kultus über die
Richtlinien für die Beurteilung und Leistungsfeststellung der Beamten und Beamtinnen im Geschäftsbereich
des Bayerischen Staatsministeriums für Unterricht und Kultus vom 24. März 2021 (BayMBl. Nr. 272)
Auf Grund von Art. 55 Abs. 3, Art. 56 Abs. 3 Satz 2, Art. 58 Abs. 6 Satz 1 und 2, Art. 59 Abs. 1 Satz 2, Art.
60 Abs. 2 Satz 4, Art. 62 Abs. 6, Art. 64 Satz 1 in Verbindung mit Art. 3 Abs. 2 des Gesetzes über die
Leistungslaufbahn und die Fachlaufbahnen der bayerischen Beamten und Beamtinnen
(Leistungslaufbahngesetz – LlbG) vom 5. August 2010 (GVBl. S. 410, 571, BayRS 2030-1-4-F), das zuletzt
durch Gesetz vom 24. Juli 2020 (GVBl. S. 368) geändert worden ist, und Art. 15 Halbsatz 2 des
Bayerischen Beamtengesetzes (BayBG) vom 29. Juli 2008 (GVBl. S. 500, BayRS 2030-1-1-F), das zuletzt
durch § 1 des Gesetzes vom 23. Dezember 2019 (GVBl. S. 724) geändert worden ist, sowie Abschnitt 3 Nr.
1.3 der Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Finanzen zu Verwaltungsvorschriften
zum Beamtenrecht (VV-BeamtR) vom 13. Juli 2009 (FMBl. S. 190, StAnz. Nr. 35), das zuletzt durch
Bekanntmachung vom 19. Oktober 2017 (FMBl. S. 510) geändert worden ist, erlässt das Bayerische
Staatsministerium für Unterricht und Kultus im Einvernehmen mit dem Bayerischen Staatsministerium der
Finanzen und für Heimat folgende ergänzende Richtlinien für die Beurteilung und Leistungsfeststellung:

Abschnitt A
Allgemeines
1. Rechtsgrundlagen
1Die Grundsätze für die dienstliche Beurteilung, die Leistungsfeststellung und die fiktive

Laufbahnnachzeichnung der Beamten und Beamtinnen ergeben sich aus Art. 17a und Teil 4 LlbG sowie
aus Art. 30 Abs. 3 und Art. 66 Abs. 2 des Bayerischen Besoldungsgesetzes (BayBesG). 2Die nähere
Ausgestaltung der dienstlichen Beurteilungen und der Leistungsfeststellung regeln die Abschnitte 3 und 5
der VV-BeamtR sowie Nr. 30 und 66 der Bayerischen Verwaltungsvorschriften zum Besoldungsrecht und
Nebengebieten (BayVwVBes).

2. Geltungsbereich
2.1 Definition der unterschiedlichen Beschäftigtengruppen
1Im Weiteren werden für die Beurteilung von staatlichen Lehrkräften sowie von staatlichen Fach- und

Förderlehrern (im Folgenden: Lehrer und Lehrerinnen) zum Teil von den Regelungen für die übrigen
Beamten und Beamtinnen (im Folgenden: Verwaltungsbeamte und -beamtinnen) differenzierende
Regelungen festgelegt (Art. 64 Satz 1 LlbG). 2Mit der Bezeichnung „Beamte und Beamtinnen“ werden beide
Beschäftigtengruppen unterschiedslos erfasst.

2.2 Sachlicher und personeller Anwendungsbereich
1Diese Richtlinien gelten ergänzend zu den allgemeinen Rechtsgrundlagen für die Beamten und

Beamtinnen im Geschäftsbereich des Staatsministeriums für Unterricht und Kultus (im Folgenden:

Staatsministerium), die nicht unter den Geltungsbereich der „Richtlinien für die dienstliche Beurteilung und
die Leistungsfeststellung der staatlichen Lehrkräfte sowie der Schulleiterinnen und Schulleiter an Schulen in
Bayern“ fallen.
2Sie gelten damit insbesondere auch

– für die Lehrer und Lehrerinnen, die an eine mit nicht-unterrichtlichen Aufgaben befasste Stelle im
Geschäftsbereich des Staatsministeriums (insbesondere auch das Staatsinstitut für Schulqualität und
Bildungsforschung, das Bayerische Landesamt für Schule, die Akademie für Lehrerfortbildung und
Personalführung, die Bayerische Landeszentrale für politsche Bildungsarbeit sowie die staatlichen
Schulberatungsstellen und den Schulaufsichtsdienst) versetzt sind sowie
– für die Verwaltungsbeamten und -beamtinnen, die im Geschäftsbereich des Staatsministeriums tätig sind,
mit Ausnahme
– der Beamten und Beamtinnen im Staatsministerium sowie der Beamten und Beamtinnen, die an das
Staatsministerium abgeordnet sind, soweit die Tätigkeit im Staatsministerium mehr als die Hälfte des
individuellen Arbeitszeitumfangs umfasst und
– der staatlichen Lehrkräfte sowie der staatlichen Fach- und Förderlehrer an den Schulen sowie an den
Staatsinstituten für die Ausbildung der Fach- und Förderlehrer.

3. Beurteilung schwerbehinderter Beamter und Beamtinnen
1Bei der Beurteilung schwerbehinderter Beamter und Beamtinnen sind § 178 Abs. 2 des Sozialgesetzbuch

Neuntes Buch – Rehabilitation und Teilhabe von Menschen mit Behinderungen (SGB IX), Art. 21 LlbG und
die Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Finanzen und für Heimat über die Richtlinien
über die Inklusion behinderter Angehöriger des Öffentlichen Dienstes in Bayern (Bayerische
Inklusionsrichtlinien – BayInklR) vom 29. April 2019 (BayMBl. Nr. 165) in der jeweils geltenden Fassung zu
beachten. 2Auf die Vorschriften in Nr. 9 der Bayerischen Inklusionsrichtlinien – insbesondere zur Beteiligung
der Schwerbehindertenvertretung – wird ausdrücklich hingewiesen. 3Entsprechendes gilt für die
Leistungsfeststellungen.

4. Beteiligung der Gleichstellungsbeauftragten
Gleichstellungsbeauftragte sind auf Antrag der zu Beurteilenden zu beteiligen (Art. 18 Abs. 3 Satz 2 des
Bayerischen Gleichstellungsgesetzes – BayGlG).

5. Gleichbehandlung
1Es ist darauf zu achten, dass die Beamten und Beamtinnen insbesondere weder aufgrund des

Geschlechts noch aufgrund der Stellung als schwerbehinderte oder als diesen gleichgestellte behinderte
Beamte und Beamtinnen benachteiligt werden. 2Ferner darf sich eine Teilzeitbeschäftigung oder
Beurlaubung der Beamten und Beamtinnen nicht nachteilig auswirken (Abschnitt 3 Nr. 4 der VV-BeamtR).
3Dies gilt auch für die Tätigkeit als Mitglied des Personalrats oder der Schwerbehindertenvertretung sowie
als Gleichstellungsbeauftragter oder als Gleichstellungsbeauftragte bzw. Ansprechpartner oder
Ansprechpartnerin (Art. 15 Abs. 1 und 2 BayGlG). 4Insbesondere ist bei einer Teilzeitbeschäftigung oder
teilweisen Freistellung die geleistete Arbeitsmenge im Verhältnis zur anteiligen Arbeitszeit zu bewerten.

Abschnitt B
Ergänzende Regelungen für das Beurteilungsverfahren im Geschäftsbereich des Bayerischen
Staatsministeriums für Unterricht und Kultus
1. Beurteilungsbogen
1.1

1Für die dienstlichen Beurteilungen sind die Beurteilungsbogen, die diesen Richtlinien als Anlagen beigefügt

sind, zu verwenden. 2Es sind bestimmt
– Anlage A : für die periodische Beurteilung, Zwischenbeurteilung, Anlassbeurteilung, für den
Beurteilungsbeitrag, für die fiktive Laufbahnnachzeichnung bei Verwaltungsbeamten und -beamtinnen
– Anlage B : für die Einschätzung während der Probezeit (bei allen Beamten und Beamtinnen)
– Anlage C : für die Probezeitbeurteilung (bei allen Beamten und Beamtinnen)
– Anlage D : für die gesonderte Leistungsfeststellung bei Verwaltungsbeamten und -beamtinnen
– Anlage E : für die periodische Beurteilung, Zwischenbeurteilung, Anlassbeurteilung, für den
Beurteilungsbeitrag, für die fiktive Laufbahnnachzeichnung bei Lehrern und Lehrerinnen
– Anlage F : für die gesonderte Leistungsfeststellung bei Lehrern und Lehrerinnen

1.2
Es ist darauf zu achten, dass in dem für die verschiedenen Beurteilungsanlässe zu verwendenden
Beurteilungsbogen nach Anlage A und nach Anlage E die Verwendung als periodische Beurteilung, als
Zwischenbeurteilung, als Anlassbeurteilung, als Beurteilungsbeitrag oder als fiktive Laufbahnnachzeichnung
gekennzeichnet wird.

2. Bewertung
2.1 Beurteilungskriterien
2.1.1 Verwaltungsbeamte und -beamtinnen
1Die Beurteilungskriterien bestimmen sich bei den Verwaltungsbeamten und -beamtinnen nach Art. 58 Abs.

3 LlbG. 2Davon abweichend wird anstelle des Beurteilungskriteriums „Serviceorientierung, insbesondere
gegenüber dem Bürger“ nach Art. 58 Abs. 3 Nr. 1 Buchst. c) LlbG das Beurteilungskriterium „Verhalten nach
außen (Umgang mit den Bürgern und Bürgerinnen, nachgeordneten Behörden, anderen Dienststellen und
Institutionen; dienstleistungsorientiertes Verhalten)“ festgelegt.

2.1.2 Lehrer und Lehrerinnen
Bei den Lehrern und Lehrerinnen im Geltungsbereich dieser Richtlinie werden folgende
Beurteilungskriterien festgelegt (vgl. auch Muster der Anlage E):
– Fachliche Leistung:
• Quantitä
t
• Qualität
• Dienstleistungsorientiertes Wirken nach innen und
außen
• Zusammenarbeit mit Kollegen und
Vorgesetzten
• Sonstige dienstliche
Tätigkeiten
• Wahrnehmung von übertragenen
Funktionen
• Führungsverhalten (nur bei Führungskräften)

– Eignung und Befähigung:
• Entscheidungsvermöge
n
• Einsatzbereitschaf
t
• Berufskenntnisse und ihre
Erweiterung.

2.2 Bewertungssystem
2.2.1 Verwaltungsbeamte und -beamtinnen
Bei den Verwaltungsbeamten und -beamtinnen erfolgt die Bewertung nach Art. 59 Abs. 1 Satz 1 LlbG in
einem Punktesystem mit einer Punkteskala von 1 bis 16 Punkten bezüglich der einzelnen Leistungs-,
Eignungs- und Befähigungsmerkmale sowie bezüglich des Gesamturteils (vgl. auch Abschnitt 3 Nr. 3.2 VVBeamtR).

2.2.2 Lehrer und Lehrerinnen
1Bei den Lehrern und Lehrerinnen erfolgt die Bewertung nach dem auch im Geltungsbereich der „Richtlinien

für die dienstliche Beurteilung und die Leistungsfeststellung der staatlichen Lehrkräfte sowie der
Schulleiterinnen und Schulleiter an Schulen in Bayern“ definierten System mit sieben Bewertungsstufen.
2Die Einzelmerkmale und das Gesamtergebnis sind mit den Abkürzungen der folgenden Bewertungsstufen
auszudrücken:
– Leistung, die in allen Belangen von herausragender Qualität ist (HQ)
– Leistung, die die Anforderungen besonders gut erfüllt (BG)
– Leistung, die die Anforderungen übersteigt (UB)
– Leistung, die den Anforderungen voll entspricht (VE)
– Leistung, die den Anforderungen in hohem Maße gerecht wird (HM)
– Leistung, die Mängel aufweist (MA)
– Leistung, die insgesamt unzureichend ist (IU).
3Die bei dem jeweiligen Einzelmerkmal zugrunde zu legenden Kriterien sind beispielhaft im Muster der

Anlage E angegeben. 4Eine verbale Beschreibung der einzelnen Leistungs-, Eignungs- und
Befähigungsmerkmale ist nicht vorzunehmen.

3. Periodische Beurteilung (Art. 56, 58 ff. LlbG; Abschnitt 3 Nr. 2 bis 8 VV-BeamtR)
3.1 Zu beurteilender Personenkreis
3.1.1
Der periodischen Beurteilung ist bei Verwaltungsbeamten und -beamtinnen das Muster der Anlage A, bei
Lehrern und Lehrerinnen das Muster der Anlage E zugrunde zu legen.

3.1.2
Der periodischen Beurteilung unterliegen alle Beamten und Beamtinnen, die am Beurteilungsstichtag die
Probezeit nach Art. 12 LlbG abgeschlossen haben, bis einschließlich der Besoldungsgruppe A 16 + AZ.

3.1.3
1Es sind alle Beamten und Beamtinnen unabhängig von ihrem Lebensalter zu beurteilen (Art. 56 Abs. 3

LlbG). 2Nicht mehr beurteilt werden Beamte und Beamtinnen, die im Lauf des Jahres, das an das Ende des
regulären Beurteilungszeitraums anschließt,
– in den gesetzlichen Ruhestand,
– in den Antragsruhestand (Antrag gestellt und Bewilligungsvoraussetzungen erfüllt),
– in die Freistellungsphase der Altersteilzeit,
– in die Freistellungsphase eines Sabbatjahrmodells und unmittelbar anschließend in den gesetzlichen
Ruhestand oder den Antragsruhestand (Antrag gestellt und Bewilligungsvoraussetzungen erfüllt) oder
– ohne Dienstbezüge beurlaubt werden und unmittelbar anschließend in den gesetzlichen Ruhestand oder
den Antragsruhestand (Antrag gestellt und Bewilligungsvoraussetzungen erfüllt)
treten. 3Dies gilt nicht, wenn der Beamte oder die Beamtin noch nicht die Endstufe (Art. 30 Abs. 2 Satz 1
BayBesG) in ihrer Besoldungsgruppe erreicht hat.

3.1.4
1Beamte und Beamtinnen, die am Beurteilungsstichtag beurlaubt oder aus anderen Gründen vom Dienst

freigestellt sind, unterliegen der Beurteilung nur, wenn sie mindestens zwölf Monate während des
Beurteilungszeitraums Dienst geleistet haben. 2Dies gilt nicht für die Fälle, die nach Art. 56 Abs. 1 Satz 3
LlbG der periodischen Beurteilung unterliegen.

3.2 Beurteilungsstichtage
Die nächste periodische Beurteilung aller Beamten und Beamtinnen erfolgt im Jahr 2021.

3.2.1 Verwaltungsbeamte und -beamtinnen
1Verwaltungsbeamte und -beamtinnen werden alle drei Jahre periodisch beurteilt (Art. 56 Abs. 1 Satz 1

LlbG). 2Die darauffolgenden Beurteilungsstichtage liegen für die Verwaltungsbeamten und -beamtinnen
mithin in den Jahren 2024, 2027, 2030, usw. 3Als Stichtag wird stets der 31. Mai festgelegt.

3.2.2 Lehrer und Lehrerinnen
1Lehrer und Lehrerinnen werden alle vier Jahre periodisch beurteilt (Art. 64 Satz 1 LlbG). 2Nach der

periodischen Beurteilungsrunde im Jahr 2021 erfolgt eine Anpassung der Beurteilungszeiträume an den in
den „Richtlinien für die dienstliche Beurteilung und die Leistungsfeststellung der staatlichen Lehrkräfte sowie
der Schulleiterinnen und Schulleiter an Schulen in Bayern“ definierten Beurteilungsrythmus. 3Die
darauffolgenden Beurteilungszeiträume enden mithin in den Jahren 2022, 2026, 2030, usw. 4Als Stichtag
wird stets der 31. Dezember festgelegt.

3.3 Beurteilungszeiträume
3.3.1 Verwaltungsbeamte und -beamtinnen
Der periodischen Beurteilung ist bei Verwaltungsbeamten und -beamtinnen – soweit nachfolgend nichts
anderes bestimmt ist – der Zeitraum vom 1. Juni des Jahres der letzten periodischen Beurteilung bis zum
31. Mai des Jahres, in dem die periodische Beurteilung nach Abschnitt B Nr. 3.2.1 zu erfolgen hat, zugrunde
zu legen.

3.3.2 Lehrer und Lehrerinnen
Der periodischen Beurteilung ist bei Lehrern und Lehrerinnen – soweit nachfolgend nichts anderes bestimmt
ist – der Zeitraum vom 1. Januar des Folgejahres der letzten periodischen Beurteilung bis zum 31.

Dezember des Jahres, in dem die periodische Beurteilung nach Abschnitt B Nr. 3.2.2 zu erfolgen hat,
zugrunde zu legen.

3.3.3 Abweichender Beginn des Beurteilungszeitraums
Der Beurteilungszeitraum beginnt – abweichend vom nach Abschnitt B Nr. 3.3.1 und Nr. 3.3.2 festgelegten
Beurteilungszeitraum – frühestens
a) mit dem Ablauf der Probezeit,
b) mit dem Tag der Versetzung bei Beamten und Beamtinnen, die von anderen Dienstherren oder aus
dem Geschäftsbereich einer anderen obersten Dienstbehörde in den Geltungsbereich dieser Richtlinien
übernommen worden sind oder
c) mit dem Tag der Wiederaufnahme des Dienstes bei Beamten und Beamtinnen, die beurlaubt oder vom
Dienst frei gestellt waren und deren Beurlaubung bzw. Freistellung vor dem Stichtag der letzten
periodischen Beurteilung begonnen hatte; erfolgt die Beurlaubung bzw. Freistellung nach dem Stichtag der
letzten periodischen Beurteilung, so beginnt der Beurteilungszeitraum bei den Verwaltungsbeamten und beamtinnen regulär zum 1. Juni des Jahres der letzten periodischen Beurteilung bzw. bei den Lehrern und
Lehrerinnen zum 1. Januar des Folgejahres der letzten periodischen Beurteilung.

3.4 Zurückstellungen und Nachholungen
1In den nachfolgend dargestellten Fällen der Zurückstellung und Nachholung der periodischen Beurteilung

ist der Beurteilungszeitraum nach Abschnitt B Nr. 3.3 entsprechend anzupassen. 2Mithin kann der
Beurteilungszeitraum bei den Verwaltungsbeamten und -beamtinnen mehr oder weniger als drei bzw. bei
den Lehrern und Lehrerinnen mehr oder weniger als vier Jahre umfassen.

3.4.1 Zurückstellung
1Nach Art. 56 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 LlbG kann die periodische Beurteilung zurückgestellt werden, wenn ein in

der Person des oder der zu Beurteilenden liegender wichtiger Grund besteht. 2Ein wichtiger Grund im Sinn
des Art. 56 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 LlbG liegt insbesondere vor, wenn die Beamten und Beamtinnen in den
letzten zwölf Monaten vor dem Beurteilungsstichtag
a) in das Beamtenverhältnis auf Lebenszeit übernommen worden sind,
b) von anderen Dienstherren oder aus dem Geschäftsbereich einer anderen obersten Dienstbehörde in
den Geltungsbereich dieser Richtlinien versetzt worden sind,
c) nach einer Beurlaubung bzw. aus einer Freistellung den Dienst wieder aufgenommen haben oder
d) befördert worden sind oder im Weg der Ausbildungsqualifizierung ein höheres Amt übertragen
bekommen haben.

3.4.2 Nachholung von zurückgestellten periodischen Beurteilungen
1Die nach Abschnitt B Nr. 3.4.1 zurückgestellten periodischen Beurteilungen sind nachzuholen, wenn die

Beamten und Beamtinnen nach
a) der Übernahme in das Beamtenverhältnis auf Lebenszeit (Abschnitt B Nr. 3.4.1 Buchst. a),
b) der Versetzung in den Geltungsbereich dieser Richtlinien (Abschnitt B Nr. 3.4.1 Buchst. b),
c) der Wiederaufnahme des Dienstes (Abschnitt B Nr. 3.4.1 Buchst. c) oder

d) der Beförderung oder der Übertragung eines höheren Amts im Weg der Ausbildungsqualifizierung
(Abschnitt B Nr. 3.4.1 Buchst. d)
ein Jahr Dienst geleistet haben. 2In den Fällen der Buchst. a und b umfasst der Beurteilungszeitraum
jeweils ein Jahr dienstliche Tätigkeit. 3In den Fällen der Buchst. c und d verlängert sich der
Beurteilungszeitraum bis zum Ablauf eines Jahres nach der Wiederaufnahme des Dienstes oder der
Beförderung.

3.4.3 Nachholung in sonstigen Fällen
1Nachzuholen sind ferner die periodischen Beurteilungen, wenn die Beamten und Beamtinnen nach dem

Beurteilungsstichtag
a) in das Beamtenverhältnis auf Lebenszeit übernommen worden sind,
b) von anderen Dienstherren oder aus dem Geschäftsbereich einer anderen obersten Dienstbehörde in
den Geltungsbereich dieser Richtlinien versetzt worden sind oder
c) nach einer Beurlaubung bzw. aus einer Freistellung ihren Dienst wieder aufgenommen haben.
2In den Fällen der Buchst. a und b umfasst der Beurteilungszeitraum jeweils ein Jahr dienstliche Tätigkeit.
3In den Fällen des Buchst. c verlängert sich der Beurteilungszeitraum bis zum Ablauf eines Jahres nach der

Wiederaufnahme des Dienstes.

3.4.4 Nachholung als Nachteilsausgleich
Die Beurteilung ist in den Fällen nach Abschnitt B Nr. 3.4.2 und Nr. 3.4.3 bereits nach einer
Mindestbewährungszeit von sechs Monaten vor Ablauf der Jahresfrist zu erstellen, wenn dies zur
Aufrechterhaltung eines gewährten laufbahnrechtlichen Nachteilsausgleichs oder zum Ausgleich einer
laufbahnrechtlichen Verzögerung erforderlich ist.

3.4.5 Zurückstellung bei nachgeholter periodischer Beurteilung
Umfasst der Beurteilungszeitraum einer periodischen Beurteilung auf Grund einer vorangegangenen
nachgeholten periodischen Beurteilung weniger als zwölf Monate, so ist die periodische Beurteilung
zurückzustellen und ein Jahr nach Ablauf des Beurteilungszeitraums der nachgeholten periodischen
Beurteilung nachzuholen.

3.5 Überprüfungsverfahren
3.5.1
1Die Beurteilungen der Verwaltungsbeamten und -beamtinnen sind jeweils bis 1. August den für die

Überprüfung zuständigen Stellen vorzulegen, soweit eine Überprüfung erfolgt, vgl. Abschnitt B Nr. 9.3; diese
schließen die Überprüfung jeweils bis spätestens 1. Dezember ab. 2Die für die Überprüfung zuständigen
Stellen fertigen eine Zusammenstellung über die Ergebnisse der Beurteilungen und legen diese bis
spätestens 31. Dezember dem Staatsministerium vor.

3.5.2
1Die Beurteilungen der Lehrer und Lehrerinnen sind jeweils bis 1. März des auf den Beurteilungsstichtag

darauffolgenden Jahres den für die Überprüfung zuständigen Stellen vorzulegen, soweit eine Überprüfung
erfolgt, vgl. Abschnitt B Nr. 9.3; diese schließen die Überprüfung jeweils bis spätestens 1. Juli ab. 2Die für
die Überprüfung zuständigen Stellen fertigen eine Zusammenstellung über die Ergebnisse der
Beurteilungen und legen diese bis spätestens 31. Juli dem Staatsministerium vor.

3.5.3
1Ist die Behörde dem Staatsministerium unmittelbar nachgeordnet und erfolgt in diesen Fällen nur eine

ausnahmsweise Überprüfung im Fall von Einwendungen, vgl. Abschnitt B Nr. 9.3, so fertigt die Behörde

eine Zusammenstellung über die Ergebnisse der Beurteilungen und legt diese dem Staatsministerium vor.
2Die Vorlage der Übersicht über die Ergebnisse der periodischen Beurteilungen von Verwaltungsbeamten
und -beamtinnen hat bis spätestens 1. August zu erfolgen. 3Die Übersicht über die Ergebnisse der
periodischen Beurteilungen von Lehrern und Lehrerinnen hat bis spätestens 1. März zu erfolgen.

4. Einschätzung während der Probezeit (Art. 55 Abs. 1, 3 LlbG; Abschnitt 3 Nr. 10.1 VV-BeamtR)
4.1
Der Einschätzung während der Probezeit ist das Muster der Anlage B zugrunde zu legen.

4.2
1Die Einschätzung während der Probezeit beschränkt sich auf die Feststellung, ob der Beamte bzw. die

Beamtin voraussichtlich geeignet ist. 2Maßstab der Einschätzung dabei sind Eignung, Befähigung und
fachliche Leistung. 3Die Dokumentation erfolgt ausschließlich verbal, eine Bewertung einzelner
Beurteilungskriterien wird nicht vorgenommen.

4.3
Kommt eine Kürzung der Probezeit nach Art. 36 Abs. 1 bzw. Art. 53 Satz 1 LlbG in Betracht, ist dies in der
Einschätzung zu vermerken.

4.4
Bestehen Zweifel an dem erfolgreichen Abschluss der Probezeit, so sind diese und die Möglichkeiten der
Abhilfe deutlich herauszustellen.

5. Probezeitbeurteilung (Art. 55 Abs. 2, 3 LlbG; Abschnitt 3 Nr. 10.2 VV-BeamtR)
5.1
Der Probezeitbeurteilung ist das Muster der Anlage C zugrunde zu legen.

5.2
1Die Probezeitbeurteilung beschränkt sich auf die Feststellung, ob die Probezeitbeamten und

Probezeitbeamtinnen im Sinn des § 4 Abs. 3 Buchst. a des Beamtenstatusgesetzes (BeamtStG) für die
Aufgaben der Fachlaufbahn, und, soweit gebildet, des fachlichen Schwerpunktes, sowie für die Übernahme
in das Beamtenverhältnis auf Lebenszeit geeignet sind. 2Es genügt eine verbale, die Würdigung der
Gesamtpersönlichkeit umfassende Stellungnahme. 3Dabei kommen ausschließlich folgende Bewertungen
bezüglich des Gesamturteils in Betracht:
– Beamte und Beamtinnen auf Probe, die sich in der Probezeit – gemessen an den Anforderungen ihrer
Fachlaufbahn und, soweit gebildet, des fachlichen Schwerpunkts – bezogen auf die fachliche Leistung,
Eignung und Befähigung bewährt haben und die Voraussetzungen für eine Übernahme in das
Beamtenverhältnis auf Lebenszeit erfüllen, erhalten die Bewertung „geeignet“.
– Kann die Bewährung oder Eignung bis zum Ablauf der regelmäßigen Probezeit (Art. 12 Abs. 2 Satz 2
LlbG) nicht festgestellt werden, kommt jedoch eine Verlängerung der Probezeit gemäß Art. 12 Abs. 4 LlbG
in Betracht, so ist die Bewertung „noch nicht geeignet“ zu vergeben.
– Beamte und Beamtinnen, die sich während der Probezeit hinsichtlich Eignung, Befähigung oder
fachlicher Leistung nicht bewährt haben oder sonst nicht geeignet sind, sind mit „nicht geeignet“ zu
beurteilen.

5.3
1Bei leistungsstarken Beamten und Beamtinnen kommt eine Abkürzung der Probezeit nach Maßgabe des

Art. 36 Abs. 1 bzw. Art. 53 Satz 1 LlbG in Betracht. 2Ist eine entsprechende positive Stellungnahme bereits

in einer vorhergehenden Einschätzung erfolgt (Abschnitt B Nr. 4.3), bedarf es in der Probezeitbeurteilung
einer erneuten Stellungnahme dazu.

5.4
Im Falle einer Verlängerung der Probezeit ist eine erneute Probezeitbeurteilung zu erstellen.

6. Zwischenbeurteilung (Art. 57 LlbG; Abschnitt 3 Nr. 10.3 VV-BeamtR)
6.1
Der Zwischenbeurteilung ist bei Verwaltungsbeamten und -beamtinnen das Muster der Anlage A, bei
Lehrern und Lehrerinnen das Muster der Anlage E zugrunde zu legen.

6.2
1Eine Zwischenbeurteilung ist nur zu erstellen, wenn der Beamte oder die Beamtin mindestens ein Jahr

nach dem Ende des der letzten dienstlichen Beurteilung zugrunde liegenden Zeitraums oder der Probezeit
die Behörde wechselt, beurlaubt oder vom Dienst freigestellt wird; auf die ergänzenden Regelungen in
Abschnitt 3 Nr. 10.3.2 VV-BeamtR wird verwiesen. 2Die Zwischenbeurteilung ist unverzüglich zu erstellen.
3Ein Gesamturteil ist nicht festzulegen.

6.3
1Eine Zwischenbeurteilung im Sinne des Art. 57 LlbG hat keine selbständige Bedeutung. 2Sie soll nur

sicherstellen, dass die während eines nicht unerheblichen Zeitraums gezeigte Leistung, Eignung und
Befähigung des Beamten bzw. der Beamtin in einem förmlichen Beurteilungsbeitrag bei der nächsten
periodischen Beurteilung berücksichtigt werden kann.

7. Anlassbeurteilung (Art. 54 Abs. 1 Satz 2 LlbG)
1Der Anlassbeurteilung ist bei Verwaltungsbeamten und -beamtinnen das Muster der Anlage A, bei Lehrern

und Lehrerinnen das Muster der Anlage E zugrunde zu legen. 2Sie ist nur auf Anforderung des
Staatsministeriums zulässig, wenn es die dienstlichen bzw. persönlichen Verhältnisse erfordern. 3Sie
kommt beispielsweise in Betracht, wenn mehrere Bewerber und Bewerberinnen um eine Stelle konkurrieren
und nicht für alle Betroffenen ausreichend aktuelle vergleichbare periodische Beurteilungen vorliegen.

8. Aktualisierung der periodischen Beurteilung (Art. 56 Abs. 4 Satz 2 LlbG; Abschnitt 3 Nr. 9 VVBeamtR)
Es wird auf Abschnitt 3 Nr. 9 VV-BeamtR verwiesen, soweit diese Richtlinien keine abweichende Regelung
enthalten.

9. Zuständigkeit und Verfahren (Art. 60, 61 LlbG; Abschnitt 3 Nr. 11 VV-BeamtR)
9.1
1Die Beurteilung erfolgt durchdie jeweilige Behördenleitung als Dienstvorgesetztem bzw.

Dienstvorgesetzter. 2Bei der Anhörung der unmittelbaren Vorgesetzten des zu beurteilenden Beamten oder
der zu beurteilenden Beamtin bzw. bei der Erstellung eines Beurteilungsentwurfs durch den unmittelbaren
Vorgesetzten ist zu beachten, dass die unmittelbaren Vorgesetzten nicht beteiligt werden dürfen, wenn
diese und der zu beurteilende Beamte oder die zu beurteilende Beamtin derselben Besoldungsgruppe
angehören. 3In diesen Fällen sind die nächsthöheren Vorgesetzten zu beteiligen, sofern diese nicht bereits
für die Beurteilung des Beamten oder der Beamtin zuständig sind. 4Gehören die für die Beurteilung
zuständige Behördenleitung und die zu beurteilenden Beamten und Beamtinnen derselben
Besoldungsgruppe an, so ist die Beurteilung von der Leitung der vorgesetzten Dienststelle zu erstellen.

9.2

1Die dienstliche Beurteilung wird dem Beamten bzw. der Beamtin bei der Behörde eröffnet, bei der er oder

sie Dienst leistet. 2Auf das für die Eröffnung der Beurteilung vorgesehene Verfahren in Abschnitt 3 Nr. 11.6
VV-BeamtR wird besonders hingewiesen. 3Die Eröffnung der dienstlichen Beurteilung kann auf einen
Vorgesetzten oder auf eine Vorgesetzte des Beamten bzw. der Beamtin delegiert werden, wenn dieser oder
diese an der Erstellung der Beurteilung wesentlich mitgewirkt hat. 4Für etwaige Einwendungen ist dem
Beamten bzw. der Beamtin eine Überlegungsfrist von drei Wochen einzuräumen.

9.3
1Die Beurteilung ist danach der vorgesetzten Dienstbehörde zur Überprüfung vorzulegen (Art. 60 Abs. 2

LlbG). 2Ist die vorgesetzte Dienstbehörde das Staatsministerium, wird die Überprüfung der dienstlichen
Beurteilungen auf die Fälle beschränkt, in denen der Beamte oder die Beamtin gegen die Beurteilung
Einwendungen erhoben hat.

10. Fiktive Laufbahnnachzeichnung (Art. 17a LlbG; Abschnitt 3 Nr. 4.2 VV-BeamtR)
10.1
Der fiktiven Laufbahnnachzeichnung ist bei Verwaltungsbeamten und -beamtinnen das Muster der Anlage
A, bei Lehrern und Lehrerinnen das Muster der Anlage E zugrunde zu legen.

10.2
1Bei Beamten und Beamtinnen, die sich zum Beurteilungsstichtag in Elternzeit oder familienpolitischer

Beurlaubung befinden und für die keine verwendbare periodische Beurteilung vorliegt, soll die letzte
periodische Beurteilung fiktiv nachgezeichnet werden (Art. 17a Abs. 1 LlbG). 2Bei Beamten und
Beamtinnen, die sich zum Beurteilungsstichtag in Sonderurlaub, welcher dienstlichen Interessen oder
öffentlichen Belangen dient, befinden und für die keine verwendbare periodische Beurteilung vorliegt, ist die
letzte periodische Beurteilung fiktiv nachzuzeichnen (Art. 17a Abs. 2 LlbG). 3Die fiktive Nachzeichnung ist
auf drei aufeinanderfolgende Beurteilungszeiträume zu beschränken (Art. 17a Abs. 4 LlbG).

10.3 Verfahren bei fiktiver Laufbahnnachzeichnung
10.3.1
1Grundlage einer fiktiven Laufbahnnachzeichnung ist die letzte periodische Beurteilung des betroffenen

Beamten oder der betroffenen Beamtin. 2Die Leistungsnachzeichnung entfällt daher in Fällen, in denen die
erste periodische Beurteilung fehlt.

10.3.2
Die periodische Beurteilung ist jeweils nach Ablauf des Beurteilungszeitraums der regulären periodischen
Beurteilung von der jeweiligen Behördenleitung (Abschnitt B Nr. 9.1) nachzuzeichnen, sobald die aktuellen
periodischen Beurteilungen der Beamten und Beamtinnen der Vergleichsgruppe (Abschnitt B Nr. 10.3.4)
überprüft sind.

10.3.3 Nachzeichnung und Fortgeltung der einzelnen Teile der Beurteilung
a) 1Die letzte periodische Beurteilung ist hinsichtlich aller Teile (Gesamturteil, Einzelkriterien,
Verwendungseignung, Eignung für die modulare Qualifizierung und Ausbildungsqualifizierung,
Feststellungen zu Art. 30 und 66 BayBesG) nachzuzeichnen. 2Hierzu ist eine Vergleichsgruppe zu bilden
(Abschnitt B Nr. 10.3.4). 3Die fiktive Laufbahnnachzeichnung bemisst sich maßgeblich an den in dieser
Vergleichsgruppe bei der nächsten Beurteilungsrunde tatsächlich erreichten Gesamturteilen und
Feststellungen.
b) 1Bei Lehrern und Lehrerinnen werden den einzelnen Prädikaten folgende Zahlenwerte zugewiesen:
HQ: 1, BG: 2, UB: 3, VE: 4, HM: 5, MA: 6, IU: 7. 2Das Gesamturteil errechnet sich aus dem kaufmännisch
auf eine ganze Zahl gerundeten Durchschnittswert (arithmetisches Mittel) der Gesamturteile der nach
Abschnitt B Nr. 10.3.4 gebildeten Vergleichsgruppe. 3Die Zahlenwerte, aus denen sich die Einzelkriterien

der nachzuzeichnenden Beurteilung ergeben, errechnen sich wie folgt: 4Es wird berechnet, welche aus
dem kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundeten Durchschnittswerte (arithmetisches Mittel) die nach
Abschnitt B Nr. 10.3.4 gebildete Vergleichsgruppe bei den jeweiligen Einzelkriterien sowohl zum
Beurteilungsstichtag der letzten periodischen Beurteilung als auch zum Beurteilungsstichtag der aktuellen
periodischen Beurteilung erzielt hat. 5Anschließend wird bei den jeweiligen Einzelkriterien der Differenzwert
zwischen den Durchschnittswerten berechnet. 6Dieser Differenzwert wird bei dem betroffenen Beamten
oder der betroffenen Beamtin auf das jeweilige Einzelkriterium ihrer letzten periodischen Beurteilung
aufgerechnet. 7Bei jeder weiteren nachzuzeichnenden Beurteilung gilt dies entsprechend.
c) Eine in der letzten periodischen Beurteilung festgestellte Verwendungseignung, Eignung für die
Ausbildungsqualifizierung, Eignung für die modulare Qualifizierung bzw. die zuletzt getroffenen
Feststellungen zu Art. 30 und 66 BayBesG werden fortgeschrieben.

10.3.4 Bildung der Vergleichsgruppe
a) 1Die Vergleichsgruppe setzt sich – auch bei mehrfach hintereinander erfolgenden fiktiven
Laufbahnnachzeichnungen – zusammen aus den Beamten und Beamtinnen im Geltungsbereich dieser
Richtlinien, die zum Zeitpunkt der letzten periodischen Beurteilung des betroffenen Beamten oder der
betroffenen Beamtin in derselben Besoldungsgruppe, derselben Fachlaufbahn und im selben fachlichen
Schwerpunkt dasselbe Gesamturteil wie der betroffene Beamte oder die betroffene Beamtin erreicht
haben. 2Nicht in die Vergleichsgruppe einbezogen werden Beamte und Beamtinnen, die zum jeweiligen
Beurteilungsstichtag ebenfalls nicht periodisch beurteilt werden. 3Wurde der betroffene Beamte bzw. die
betroffene Beamtin nach seiner oder ihrer letzten periodischen Beurteilung befördert, so ist die
Vergleichsgruppe auf diejenigen Beamten und Beamtinnen zu beschränken, die im entsprechenden
Beurteilungszeitraum ebenfalls befördert wurden.
b) 1Die Vergleichsgruppe soll mindestens fünf Beamte und Beamtinnen umfassen. 2Umfasst die
Vergleichsgruppe nicht mindestens fünf Beamte und Beamtinnen, wird die letzte periodische Beurteilung
des betroffenen Beamten bzw. der betroffenen Beamtin hinsichtlich des Gesamturteils und der
Einzelkriterien unverändert übernommen. 3Soweit die Vergleichsgruppe nach der ersten fiktiven
Laufbahnnachzeichnung die Mindestgröße von fünf Beamten und Beamtinnen unterschreitet (z. B.
aufgrund von Beförderungen), wird das Ergebnis der fiktiven Laufbahnnachzeichnung hinsichtlich des
Gesamturteils und der Einzelkriterien unverändert übernommen. 4Die Regelung in Abschnitt B Nr. 10.3.3
Buchst. c findet entsprechende Anwendung.

11. Leistungsfeststellung (Art. 62 LlbG; Abschnitt 5 VV-BeamtR)
Ergänzend zu Abschnitt 5 der VV-BeamtR wird Folgendes festgelegt:

11.1
1 Art. 62 Abs. 1 Satz 1 LlbG bestimmt, dass Leistungsfeststellungen, die für die Entscheidungen nach Art.

30 Abs. 3 Sätze 1 und 3 BayBesG sowie Art. 66 Abs. 2 BayBesG erforderlich sind, soweit möglich, mit der
periodischen Beurteilung verbunden werden. 2Für die Leistungsfeststellung im Rahmen der periodischen
Beurteilung ist bei Verwaltungsbeamten und -beamtinnen das Muster der Anlage A, bei Lehrern und
Lehrerinnen das Muster der Anlage E zu verwenden. 3Für die gesonderte Leistungsfeststellung ist bei
Verwaltungsbeamten und -beamtinnen das Muster der Anlage D, bei Lehrern und Lehrerinnen das Muster
der Anlage F zu verwenden.

11.2
Gegenstand der Feststellung sind die Kriterien der fachlichen Leistung nach Art. 58 Abs. 3 Nr. 1 LlbG bzw.
nach Abschnitt B Nr. 2.

11.3
1Sofern während der Probezeit Leistungsfeststellungen nach Art. 30 Abs. 3, Art. 66 Abs. 2 BayBesG

erforderlich werden, können diese mit der Einschätzung bzw. der Probezeitbeurteilung verbunden werden

(Art. 62 Abs. 1 Satz 4 LlbG). 2Die Muster der Anlage B und Anlage C sind insoweit bei allen Beamten und
Beamtinnen zu verwenden.

11.4
Für Leistungsfeststellungen während der Probezeit gelten abweichend die für die Einschätzung bzw. die
Probezeitbeurteilung maßgebenden Bewertungsmaßstäbe (Art. 62 Abs. 1 Satz 5 in Verbindung mit Art. 55
Abs. 1 Satz 1 bzw. Art. 55 Abs. 2 Satz 2 LlbG).

12. Inkrafttreten, Außerkrafttreten
1Diese Bekanntmachung tritt am 8. April 2021 in Kraft. 2Mit Ablauf des 7. April 2021 tritt die

Bekanntmachung über die Beurteilung und Leistungsfeststellung der Beamten und Beamtinnen im
Geschäftsbereich des Bayerischen Staatsministeriums für Unterricht und Kultus vom 15. Februar 2012
(KWMBl. S. 90) außer Kraft.

Stefan Graf
Ministerialdirektor

Anlagenverzeichnis:
Anlage A: für die periodische Beurteilung, Zwischenbeurteilung, Anlassbeurteilung, für den
Beurteilungsbeitrag, für die fiktive Laufbahnnachzeichnung bei Verwaltungsbeamten und -beamtinnen
Anlage B: für die Einschätzung während der Probezeit (bei allen Beamten und Beamtinnen)
Anlage C: für die Probezeitbeurteilung (bei allen Beamten und Beamtinnen)
Anlage D: für die gesonderte Leistungsfeststellung bei Verwaltungsbeamten und -beamtinnen
Anlage E: für die periodische Beurteilung, Zwischenbeurteilung, Anlassbeurteilung, für den
Beurteilungsbeitrag, für die fiktive Laufbahnnachzeichnung bei Lehrern und Lehrerinnen
Anlage F: für die gesonderte Leistungsfeststellung bei Lehrern und Lehrerinnen

