2038.3.5-K Ausgestaltung der inhaltlichen Prüfungsanforderungen für die Erste Staatsprüfung nach
Kapitel II der Lehramtsprüfungsordnung I zu den einzelnen Fächern (Kerncurricula) Bekanntmachung des
Bayerischen Staatsministeriums für Unterricht und Kultus vom 2. Januar 2009, Az. III.8-5 S 4020PRA.599 (KWMBl. S. 34)

2038.3.5-K
Ausgestaltung der inhaltlichen Prüfungsanforderungen für die Erste Staatsprüfung nach
Kapitel II der Lehramtsprüfungsordnung I zu den einzelnen Fächern (Kerncurricula)
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Unterricht und Kultus
vom 2. Januar 2009, Az. III.8-5 S 4020-PRA.599
(KWMBl. S. 34)
Zitiervorschlag: Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Unterricht und Kultus über die
Ausgestaltung der inhaltlichen Prüfungsanforderungen für die Erste Staatsprüfung nach Kapitel II der
Lehramtsprüfungsordnung I zu den einzelnen Fächern (Kerncurricula) vom 2. Januar 2009 (KWMBl. S. 34),
die zuletzt durch Bekanntmachung vom 17. Juni 2021 (BayMBl. Nr. 478) geändert worden ist

Inhaltsübersicht
I. Kerncurricula zu den Fächern der Lehramtsprüfungsordnung I (LPO I) vom 13. März 2008 (GVBl S. 180)
Zu § 32 LPO I Erziehungswissenschaften
Zu § 36 LPO I Didaktik der Grundschule
Zu § 38 LPO I Didaktiken einer Fächergruppe der Hauptschule
Zu § 40 LPO I Beruf und Wirtschaft (Unterrichtsfach)
Zu § 41 LPO I Biologie (Unterrichtsfach)
Zu § 42 LPO I Chemie (Unterrichtsfach)
Zu § 43 LPO I Deutsch (Unterrichtsfach)
Zu § 43a LPO I Deutsch als Zweitsprache (Unterrichtsfach)
Zu § 44 LPO I Englisch (Unterrichtsfach)
Zu § 45 LPO I Ethik (Unterrichtsfach)
Zu § 46 LPO I Französisch (Unterrichtsfach)
Zu § 47 LPO I Geographie (Unterrichtsfach)
Zu § 48 LPO I Geschichte (Unterrichtsfach)
Zu § 49 LPO I Informatik (Unterrichtsfach)
Zu § 50 LPO I Kunst (Unterrichtsfach)
Zu § 51 LPO I Mathematik (Unterrichtsfach)
Zu § 52 LPO I Musik (Unterrichtsfach)
Zu § 53 LPO I Physik (Unterrichtsfach)
Zu § 54 LPO I Evangelische Religionslehre (Unterrichtsfach)
Zu § 55 LPO I Katholische Religionslehre (Unterrichtsfach)
Zu § 56 LPO I Politik und Gesellschaft (Unterrichtsfach)
Zu § 57 LPO I Sport (Unterrichtsfach)
Zu § 58 LPO I Wirtschaftswissenschaften (Unterrichtsfach)
Zu § 61 LPO I Biologie (vertieft studiert)
Zu § 62 LPO I Chemie (vertieft studiert)
Zu § 63 LPO I Deutsch (vertieft studiert)
Zu § 64 LPO I Englisch (vertieft studiert)
Zu § 65 LPO I Französisch (vertieft studiert)
Zu § 66 LPO I Geographie (vertieft studiert)
Zu § 67 LPO I Geschichte (vertieft studiert)
Zu § 68 LPO I Griechisch (vertieft studiert)
Zu § 69 LPO I Informatik (vertieft studiert)
Zu § 70 LPO I Italienisch (vertieft studiert)

Zu § 71 LPO I Kunst (als Doppelfach)
Zu § 72 LPO I Latein (vertieft studiert)
Zu § 73 LPO I Mathematik (vertieft studiert)
Zu § 74 LPO I Musik (vertieft studiert)
Zu § 75 LPO I Musik (als Doppelfach)
Zu § 76 LPO I Philosophie/Ethik (vertieft studiert)
Zu § 77 LPO I Physik (vertieft studiert)
Zu § 78 LPO I Evangelische Religionslehre (vertieft studiert)
Zu § 79 LPO I Katholische Religionslehre (vertieft studiert)
Zu § 80 LPO I Russisch (vertieft studiert)
Zu § 81 LPO I Politik und Gesellschaft (vertieft studiert)
Zu § 82 LPO I Spanisch (vertieft studiert)
Zu § 83 LPO I Sport (vertieft studiert)
Zu § 84 LPO I Wirtschaftswissenschaften (vertieft studiert)
Zu § 94 LPO I Gehörlosenpädagogik (Förderschwerpunkt Hören, visuell-auditive Ausrichtung)
Zu § 95 LPO I Geistigbehindertenpädagogik (Förderschwerpunkt geistige Entwicklung)
Zu § 96 LPO I Körperbehindertenpädagogik (Förderschwerpunkt körperliche und motorische Entwicklung)
Zu § 97 LPO I Lernbehindertenpädagogik (Förderschwerpunkt Lernen)
Zu § 98 LPO I Schwerhörigenpädagogik (Förderschwerpunkt Hören, auditiv-visuelle Ausrichtung)
Zu § 99 LPO I Sprachheilpädagogik (Förderschwerpunkt Sprache)
Zu § 100 LPO I Pädagogik bei Verhaltensstörungen (Förderschwerpunkt emotionale und soziale
Entwicklung)
Zu § 110 LPO I Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt
Zu § 112 LPO I Beratungslehrkraft
Zu § 113 LPO I Deutsch als Zweitsprache als pädagogische Qualifikation
Zu § 115 LPO I Medienpädagogik
Zu § 116 LPO I Darstellendes Spiel
II. Inkrafttreten

I.
Kerncurricula zu den Fächern der Lehramtsprüfungsordnung I (LPO I) vom 13. März 2008 (GVBl
S. 180)
Die nachfolgend dargestellten Kerncurricula regeln die inhaltlichen Prüfungsanforderungen für die Erste
Staatsprüfung gemäß Kapitel II der LPO I in den einzelnen Fächern im Detail.

Zu § 32 LPO I
Erziehungswissenschaften
1. Allgemeine Pädagogik
a) Theoretische Grundlagen von Erziehung
Erziehungsbegriff und theoretische Ansätze; Werteerziehung und Wertewandel; Erziehungsziele: Reflexion
und Begründung.
b) Theoretische Grundlagen von Bildung
Bildungsbegriff und theoretische Ansätze; Bildungsziele und Bildungsstandards: Reflexion und Begründung.
c) Empirische Bildungsforschung und Lebenslanges Lernen
Bildungsforschung zu pädagogischen Institutionen und Arbeitsfeldern (Familie, Schule, vor- und
außerschulische Kinder- und Jugendbildung, Sozialarbeit, Erwachsenenbildung); Begriff und Bedeutung
Lebenslangen Lernens.

2. Schulpädagogik

a) Theoretische Grundlagen von Unterricht
Aktuelle didaktische Theorien; medienerzieherische und mediendidaktische Konzepte.
b) Planung und Gestaltung von Lernumgebungen
Sach-, fach- und adressatenbezogene Planung, Gestaltung und Evaluierung von Lernsituationen;
Gestaltung von Lernsituationen unter den Bedingungen von Heterogenität und Inklusion; Förderung von
eigenverantwortlichem und kooperativem Lernen.
c) Bilden und Erziehen in Schule und Unterricht
Gestaltung von Bildungs- und Erziehungsprozessen unter besonderer Berücksichtigung der interkulturellen
Dimension, der ganztägigen Bildung und Erziehung sowie der Sucht- und Gewaltprävention an Schulen

3. Psychologie
a) Psychologie des Lernens und Lehrens und Grundprozesse des Lernens
Lernen als Verhaltensänderung; Lernen als Wissenserwerb; Lernen als Problemlösen; Gedächtnis und
Wissensformen; kognitive, motivationale, emotionale und soziale Voraussetzungen des Lernens;
selbstreguliertes Lernen; Lernen in Gruppen; Lernen und Lehren mit digitalen und analogen Medien;
Lehren und Lernumgebungen gestalten; Unterrichtsqualität; professionelle Kompetenzen von Lehrkräften
(z. B. Kompetenzen zur Unterstützung kognitiver, metakognitiver, motivational-affektiver und sozialer
Lernprozesse; medienbezogene Lehrkompetenzen).
b) Entwicklungspsychologie des Kindes� und Jugendalters
Modelle und Bedingungen der Entwicklung;
Entwicklung ausgewählter Funktionsbereiche: kognitive, motivationale, emotionale und soziale
Entwicklung;
Entwicklung von Selbst und Identität; Entwicklungsauffälligkeiten (z. B. Aufmerksamkeitsprobleme,
Bullying, Medienabhängigkeit); Entwicklungsförderung.
c) Pädagogisch�psychologische Diagnostik und Evaluation
Psychologische Grundlagen (der Diagnostik) und Gütekriterien; Prinzipien der Standardisierung und
Normierung; Bezugsnormen; Methoden der Diagnostik; diagnostische Kompetenz von Lehrkräften;
Diagnostik von Bedingungen des Lernens; Diagnostik von Lernprozessen; Diagnostik von Lernergebnissen
und Schulleistungen; Diagnostik von Lern� und Leistungsschwierigkeiten; Methoden der schulbezogenen
Evaluation und Bildungsmonitoring; Evaluation von Lernumgebungen und Unterricht mit digitalen und
analogen Medien.

Zu § 36 LPO I
Didaktik der Grundschule
1. Grundschulpädagogik
a) Geschichte und Entwicklung der Grundschule mit ihren wesentlichen bildungspolitischen und
bildungstheoretischen Hintergründen
Eckdaten und Phasen der Geschichte der Grundschule und Interpretation von Entwicklungen als
Wechselwirkungsprozess zwischen bildungspolitischen und pädagogischen Zielsetzungen; Analyse
historischer und aktueller Modelle der Auswahl, Anordnung und Sequenzierung von Unterrichtsinhalten;
Einschätzung der Struktur der Grundschule im internationalen Vergleich; Einschätzung von Konzeptionen
für die Grundschule.
b) Gestaltung und Reflexion von Unterricht entsprechend fachbezogener und fächerübergreifender sowie
erzieherischer Zielsetzungen
Fachbezogene und fächerübergreifende Planung und Reflexion von Unterricht; Anwendung von Kriterien
zur Beurteilung von Medien, Materialien und Unterrichtssituationen; fachbezogene und fächerübergreifende

Lehr- und Lernmethoden; Anwendung angemessener Differenzierungsmaßnahmen und Angebote für
gemeinsames Lernen.
c) Diagnose des Lernstands, Beobachtung von Lernentwicklungen, auf dieser Grundlage Beratung und
Förderung sowie kriterienbezogene Einschätzung der Schülerinnen- und Schülerleistungen
Beurteilung diagnostischer Instrumente und Verfahren; Dokumentation und kriterienbezogene
Einschätzung von Lernvoraussetzungen, Lernentwicklungen und Lernergebnissen; Ursachen von
Lernproblemen und angemessene Fördermaßnahmen; Darstellung von Möglichkeiten, auf Kinder mit
besonderem Förderbedarf gezielt einzugehen.
d) Anschlussfähige Gestaltung der Bildungsprozesse
Gestaltung anschlussfähiger Bildungsprozesse und langfristige Zusammenarbeit mit anderen
Bildungsinstitutionen aus dem Elementar-, Primar-, Sekundar- sowie aus dem förderpädagogischen
Bereich; Beurteilung des Übergangs vom Kindergarten in die Grundschule als spezifische
Entwicklungsaufgabe für Grundschulkinder; Modelle für die Gestaltung des Übergangs vom Kindergarten in
die Grundschule; Wahrnehmung des Übergangs von der Grundschule in weiterführende Schulen als
spezifische Entwicklungsaufgabe von Kindern sowie Hilfestellungen und Kooperationsmöglichkeiten für die
Begleitung des Übergangs.
e) Pädagogische Bedeutung des Schulanfangs und des Anfangsunterrichts für die Bildungsentwicklung
des Kindes
Möglichkeiten der pädagogischen Gestaltung des Schulanfangs und des Anfangsunterrichts, Bewertung
verschiedener Vorstellungen von Schulfähigkeit; Erfassung der besonderen Rolle des Anfangsunterrichts
für die Grundlegung schulischer Bildung; Gestaltungsformen des Schulanfangs und Unterrichtsformen, die
in schulisches Leben einführen.
f) Erkennen der Grundschule als Lern- und Erfahrungsraum mit ihrer je spezifischen Profilbildung
Interpretation des Bildungs- und Erziehungsauftrags der Grundschule und Möglichkeiten der Ausgestaltung
auch in Zusammenarbeit mit den Erziehungsberechtigten; Implikationen einer Grundschule als Lern- und
Erfahrungsraum; Verständnis von Schulprofilentwicklung als Teil der Schulentwicklung.

2. Didaktik des Schriftspracherwerbs
a) Bezugswissenschaftliche Grundlagen des Schriftspracherwerbs
Allgemeine und spezifische Lernvoraussetzungen für den erfolgreichen Schriftspracherwerb;
sprachwissenschaftliche, psychologische und physiologische Grundlagen; spezifische Probleme des
Schriftspracherwerbs und Ansätze möglicher Förderung.
b) Kenntnis und kriterienbezogene Beurteilung von Methoden und Konzepten für den Schriftspracherwerb
Beurteilung historischer und aktueller Methoden; Einschätzung entwicklungsorientierter Konzepte.
c) Diagnose schriftsprachlicher Lernvoraussetzungen sowie von Lernprozessen im Leistungs- und
Persönlichkeitsbereich bei Schulanfängern
Forschungsorientierte Beurteilung leistungs- (fachbezogene) und persönlichkeitsbezogener
Diagnosemöglichkeiten (Status und Prozess, Kind und Umfeld) im Schriftspracherwerb einschließlich ihrer
kritischen Beurteilung.
d) Beratung und Förderung der Schülerinnen und Schüler aufgrund ihrer Lernvoraussetzungen
Beurteilung individuell adäquater Fördermöglichkeiten für den Schriftspracherwerb, pädagogische und
bildungswirksame Berücksichtigung von Heterogenität.
e) Exemplarische Planung, Reflexion und Einschätzung schriftsprachlicher Lernsituationen
Anwendung von Kriterien zur Gestaltung von Lernumgebungen für den Schriftspracherwerb; Analyse und
Beurteilung spezifischer Medien und Materialien; Vorbereitung, Analyse und Reflexion von
Unterrichtseinheiten.

3. Didaktik des Sachunterrichts
a) Beurteilung des Bildungswerts des Sachunterrichts
Darlegung und Begründung grundlegender Bildungsziele mit Bezug auf die Persönlichkeitsentwicklung des
Kindes, auf gesellschaftliche Anforderungen sowie auf die Anschlussfähigkeit für weiterführende
Sachfächer; Stellungnahme zu Ansprüchen und Anforderungen an den Sachunterricht vor dem Hintergrund
grundlegender Bildungsziele.
b) Erfassung grundlegender Aufgaben bei der Auswahl und Strukturierung von Inhalten des
Sachunterrichts
Berücksichtigung unterschiedlicher Fachgebiete und lebensweltliche Erfahrungsbereiche als spezifische
curriculare Herausforderung des Sachunterrichts; Beispiele für unterschiedliche Strukturierungen
sachunterrichtlicher Inhalte im In- und Ausland.
c) Förderung der Entwicklung von Wissen, Können, Verstehen, Interesse und Haltungen unter
Berücksichtigung der Lernvoraussetzungen
Erfassung von Wissen, Können, Verstehen, Interesse und Haltungen als Basiskategorien für die
Bildungsentwicklung im Sachunterricht; Erfassung sachunterrichtsspezifischer Aufgaben bei der Gestaltung
von Übergängen in der Bildungsentwicklung von Schülerinnen und Schülern mithilfe dieser
Basiskategorien; anthropologische, entwicklungsorientierte und soziokulturell orientierte Zugänge zu
sachunterrichtsspezifischen Lernvoraussetzungen; Erkenntnis und Dokumentation inhaltsbezogener
Lernvoraussetzungen von Kindern; kompetenzorientierte Dokumentation der Lernentwicklung und
Beurteilung im Hinblick auf Lernfortschritte und Lernschwierigkeiten.
d) Darstellung, Analyse und Bewertung von Konzeptionen des Sachunterrichts
Analyse ausgewählter Konzeptionen im Hinblick auf den spezifischen Bildungsauftrag des Faches;
Interpretation geschichtlicher und aktueller Entwicklungen des Sachunterrichts.
e) Exemplarische Planung und Reflexion von Unterrichtsvorhaben zum Sachunterricht
Unterscheidung, Benennung und didaktische Begründung von Inhalten, Themen und Lernzielen für
konkrete Unterrichtsvorhaben; Berücksichtigung der Lernvoraussetzungen; Erkenntnis der Bedeutung einer
fundierten Sachanalyse für die Lernplanung; Planung und Reflexion von Sachunterricht.

4. Didaktik der Musik
a) Musikpädagogik/Musikdidaktik
Kenntnis der Voraussetzungen und Bedingungen musikalischen Lehrens und Lernens; Fähigkeit,
musikdidaktische Theorien und Konzeptionen zu reflektieren; Fähigkeit, Musikunterricht in der Grundschule
in allen Lernfeldern zu planen und zu analysieren, auch unter Einschluss fächerübergreifender Bezüge;
Kenntnis der Lehrpläne; Kenntnisse in Musikgeschichte (einschließlich Volksmusik und Populärer Musik).
b) Schulpraktisches Singen und Instrumentalspiel
Die Kandidatinnen und Kandidaten legen in der Prüfung zehn Lieder vor, die sich für das Singen in der
Grundschule eignen und wenigstens vier unterschiedlichen musikalischen Genres entstammen. Aus
diesem Repertoire sind insgesamt drei Vokalstücke nach Wahl der prüfungsberechtigten Personen
vorzutragen (zwei Vokalstücke: jeweils vokaler Vortrag zur instrumentalen Akkordbegleitung, ein
Vokalstück: unbegleitet).

5. Didaktik der Kunst
Einblick in die gesellschaftliche Bedeutung des Fachs Kunst im Rahmen des Bildungsauftrags der
Grundschule, in die Begründungszusammenhänge des Unterrichts und ihre geschichtliche Entwicklung;
Grundkenntnisse in der Vermittlung von Unterrichtsinhalten und -verfahren und damit verbunden eine
angemessene fachsprachliche Ausdrucksweise; Überblick über die Entwicklung der Bildsprache von
Kindern sowie Beschreibung, Analyse und Reflexion deren alltagsästhetischer Darstellungsweisen;

Grundkenntnisse der Kunstgeschichte von der Romanik bis zur Gegenwart (Schwerpunkt Europa); Kenntnis
und gezielter Einsatz grundlegender Erfahrungen und Fertigkeiten in den Bereichen Malerei, Grafik,
Druckgrafik und Gestalten im Raum (z.B. mit Ton, Holz, Metall, Papier, Textilien), Nachweis von
Grunderfahrungen mit digitalen Medien oder im szenischen Spiel; Erwerb von Fachwissen und
Methodenkompetenz in kunstpädagogischen Handlungsfeldern im Klassenunterricht wie im Schulalltag
(z.B. Ausstellungsorganisationen, Präsentationen, Veranstaltungen).

6. Didaktik des Sports
a) Didaktik der Sporterziehung
Einblick in die pädagogische und gesellschaftliche Bedeutung des Fachs Sport im Rahmen des
Erziehungs- und Bildungsauftrags der Grundschule; Kenntnis der Didaktik der Sporterziehung in der
Grundschule; Kenntnis der Grundlagen des motorischen Lernens und sportlichen Handelns im Kindesalter;
Kenntnisse in Sportbiologie und Gesundheitserziehung für die Sporterziehung in der Grundschule;
Kenntnisse der Grundlagen und der Bedeutung der Sicherheitserziehung sowie der Maßnahmen zur
Unfallverhütung in der Sporterziehung.
b) Didaktik der sportlichen Handlungsfelder
Grundlegendes Fachwissen und unterrichtsbezogene Methodenkompetenz in den sportlichen
Handlungsfeldern; sportmotorische Demonstrationskompetenz und Eigenrealisation in den
schulartspezifischen, sportmotorischen Techniken und Spielhandlungen; fachspezifische Vermittlungs- und
Lehrkompetenz für den Sportunterricht an Grundschulen.

Zu § 38 LPO I
Didaktiken einer Fächergruppe der Hauptschule
1. Im Hinblick auf die Lernziele und Lerninhalte der gewählten Unterrichtsfächer der Hauptschule
(ausgenommen Musik, Kunst und Sport)
a) Grundlegende Theorien fachbezogenen Lernens und Lehrens
Begründete Darlegung von Theorien, Konzeptionen und Bildungszielen des Fachunterrichts sowie
Reflexion über die kulturelle Bedeutung des Fachs; reflektiertes, anschlussfähiges Fachwissen.
b) Konzeption und Gestaltung von Fachunterricht
Fachspezifische Methoden und Verfahren, Anwendung fachdidaktischer Konzeptionen auf fachspezifische
Unterrichtsgegenstände, Elementarisierung ausgewählter Fachinhalte, Gestaltung geeigneter
Lernumgebungen zu ihrem selbst gesteuerten Erwerb.
c) Beurteilung und Weiterentwicklung von Unterrichtspraxis
Kompetenzmodelle und Standarddefinitionen, Methoden der Beurteilung von Schülerinnen- und
Schülerleistungen, Analyse und Reflexion der eigenen Unterrichtstätigkeit sowie von Lernprozessen.
Es sind stets die grundlegenden Aussagen zur Fachdidaktik in § 33 LPO I mit zu bedenken und zu
beachten.

2. Didaktik der Musik
a) Musikpädagogik/Musikdidaktik
Kenntnis der Voraussetzungen und Bedingungen musikalischen Lehrens und Lernens; Fähigkeit,
musikdidaktische Theorien und Konzeptionen zu reflektieren; Fähigkeit, Musikunterricht in der Hauptschule
in allen Lernfeldern zu planen und zu analysieren, auch unter Einschluss fächerübergreifender Bezüge;
Kenntnis der Lehrpläne; Kenntnisse in Musikgeschichte (einschließlich Volksmusik und Populärer Musik).
b) Schulpraktisches Singen und Instrumentalspiel
Die Kandidatinnen und Kandidaten legen in der Prüfung zwölf Lieder vor, die sich für das Singen in der
Hauptschule eignen und wenigstens vier unterschiedlichen musikalischen Genres entstammen. Aus
diesem Repertoire sind insgesamt vier Vokalstücke nach Wahl der prüfungsberechtigten Personen

vorzutragen (drei Vokalstücke: jeweils vokaler Vortrag zur instrumentalen Akkordbegleitung, ein
Vokalstück: unbegleitet).

3. Didaktik der Kunst
Einblick in die gesellschaftliche Bedeutung des Fachs Kunst im Rahmen des Bildungsauftrags der
Hauptschule, in die Begründungszusammenhänge des Unterrichts und ihre geschichtliche Entwicklung;
Grundkenntnisse in der Vermittlung von Unterrichtsinhalten und -verfahren und damit verbunden eine
angemessene fachsprachliche Ausdrucksweise; Überblick über die Entwicklung der Bildsprache von
Kindern und Jugendlichen sowie Beschreibung, Analyse und Reflexion deren alltagsästhetischer
Darstellungsweisen; Grundkenntnisse der Kunstgeschichte von der Romanik bis zur Gegenwart
(Schwerpunkt Europa); Kenntnis und gezielter Einsatz von Erfahrungen und Fertigkeiten in den Bereichen
Malerei, Grafik, Druckgrafik und Gestalten im Raum (z.B. mit Ton, Holz, Metall, Papier, Textilien oder
szenischem Spiel); Nachweis von vertieften Erfahrungen mit digitalen Medien oder im szenischen Spiel,
Grundkenntnisse in den Bereichen Umwelt- und Produktgestaltung sowie Werken (konstruktives Bauen);
Erwerb von Fachwissen und Methodenkompetenz in kunstpädagogischen Handlungsfeldern im
Klassenunterricht wie im Schulalltag (z.B. Ausstellungsorganisationen, Präsentationen, Veranstaltungen).

4. Didaktik des Sports
a) Didaktik des Sportunterrichts einschließlich fachwissenschaftlicher Grundlagen
Einblick in die pädagogische und gesellschaftliche Bedeutung des Fachs Sport im Rahmen des
Erziehungs- und Bildungsauftrags der Hauptschule; Kenntnis der Didaktik des Sportunterrichts in der
Hauptschule; Kenntnis der Grundlagen des motorischen Lernens und sportlichen Handelns; Kenntnisse in
Sportbiologie und Gesundheitserziehung für den Sportunterricht in der Hauptschule; Kenntnisse der
Grundlagen und der Bedeutung der Sicherheitserziehung sowie der Maßnahmen zur Unfallverhütung im
Sportunterricht.
b) Didaktik der sportlichen Handlungsfelder
Fachwissen und Methodenkompetenz in den sportlichen Handlungsfeldern; sportmotorische
Demonstrationskompetenz und Eigenrealisation in den schulartspezifischen, sportmotorischen Techniken
und Spielhandlungen; fachspezifische Vermittlungs- und Lehrkompetenz für den Sportunterricht an
Hauptschulen.

5. Didaktiken der Fächer (mit Ausnahme von Musik, Kunst und Sport)
Die Kerncurricula richten sich nach den jeweiligen Bestimmungen für die Unterrichtsfächer.

Zu § 40 LPO I
Beruf und Wirtschaft (Unterrichtsfach)
1. Arbeit
a) Wissenschaftliche Grundlagen der Arbeit
Arbeitswissenschaft, insbesondere Formen und Bedeutung der Arbeit; sozialwissenschaftliche
Erkenntnisse; Arbeitsrecht.
b) Ergonomische Grundlagen
Ergonomischer Leistungsbegriff, Belastungs-Beanspruchungs-Konzept, Ermüdung – Vigilanz,
Umgebungseinflüsse.
c) Arbeitsanalyse und Arbeitsgestaltung
Anforderungsermittlung und Arbeitsbewertung, Lohngestaltung, Arbeitsorganisation, technische
Arbeitsgestaltung.

2. Beruf

a) Beruf und Arbeitsmarkt
Berufsstruktur, Berufsdynamik, Arbeitsmarkt.
b) Berufswahl und berufliche Entwicklung
Einflussgrößen der Berufswahl, Berufswahltheorien, Diagnostik und Berufsberatung, berufliche Entwicklung
und Karriere.
c) Berufsbildung und Bildungsinstitutionen
Wege in den Beruf (Duales System, berufliche Schulen, außerbetriebliche Bildungsstätten),
Ausbildungsberufe, berufliche Fort- und Weiterbildung.

3. Wirtschaft
a) Ökonomisches Handeln und ökonomische Theorie
Ökonomisches Prinzip, Markt, Preis und Wettbewerb, Wirtschaftskreislauf, Haushalts- und
Investitionstheorie.
b) Ökonomisches Handeln in Haushalten und Unternehmen
Konsum und Konsumverhalten, Verbraucherschutz; Geldanlage, Vermögensbildung und private Vorsorge;
Vertragsrecht; Planung, Entscheidung und Kontrolle in der Unternehmung; Unternehmensführung und
Organisation; Investition, Finanzierung und Rechnungswesen; Produktion und Marketing;
Unternehmensethik.
c) Ökonomisches Handeln in Volks- und Weltwirtschaft
Wirtschaftsordnung, insbesondere Soziale Marktwirtschaft; Ziele, Träger und Instrumente der
Wirtschaftspolitik; Internationale Wirtschaftsbeziehungen; Institutionen und globaler Wettbewerb.

4. Technik
a) Grundlagen der Technik
Bedeutung und Entwicklung; naturwissenschaftliche Grundlagen; Systematik technischer Systeme und
Verfahren nach Stoff-, Energie- und Informationsumsatz; Technikfolgenabschätzung.
b) Effektive Nutzung der Technik
Wertanalyse, Lebenszyklus, Energiewirtschaft.
c) Anwendungsfelder der Technik
Methoden und Vorgehensweisen, Nutzung und Wartung technischer Systeme, Bewertung von Technik.

5. Fachdidaktik
a) Ziele, Gegenstandsfelder und Konzeptionen des Lernfeldes Arbeitslehre
Historische Entwicklungen und bildungspolitische Aufgaben; Bildungsziele in den Bereichen Arbeit, Beruf,
Wirtschaft, Technik, Haushalt, Recht; fachdidaktische Theorien, Modelle und Unterrichtskonzeptionen,
berufliche Handlungskompetenz.
b) Interaktionspartner und Lernorte im Lernfeld Arbeitslehre
Außerschulische Experten, private und öffentliche Institutionen.
c) Methoden und Medien im Lernfeld Arbeitslehre
Methoden der Realbegegnung, Projekte, Simulationsverfahren, Arbeit-Wirtschaft-Technik-Medien.

Zu § 41 LPO I
Biologie (Unterrichtsfach)

1. Bau und Leistung von Zellen
Grundlagen der Struktur und Funktion von Biomolekülen (Nukleinsäuren, Lipide, Proteine, Kohlenhydrate),
Kenntnis der Zytologie einschließlich Feinstruktur und molekularbiologischer Zusammenhänge, Grundlagen
zentraler Stoffwechselprozesse bei Eukaryoten, Einblick in die Leistungen der Prokaryoten.

2. Bau und Leistungen der Organismen
Einblick in die Anatomie, Morphologie und Physiologie von Protisten, niederen Pflanzen/Algen, Pilzen,
Bakterien und Viren; Grundlagen der Anatomie, Morphologie und Physiologie wichtiger Tiergruppen;
Grundlagen der Anatomie, Histologie, Morphologie und Physiologie von höheren Pflanzen; Einblick in die
Neurobiologie und Sinnesphysiologie; Einblick in die Fortpflanzungs- und Entwicklungsbiologie der
wichtigsten Taxa; Grundlagen der klassischen und der molekularen Genetik; Grundlagen der
Humangenetik; Kenntnis über Bau, Funktion und Entwicklung des menschlichen Körpers; Grundlagen der
Gesunderhaltung des menschlichen Körpers.

3. Verhaltensbiologie
Grundlagen der Ethologie, Soziobiologie und Verhaltensökologie; Kenntnis der biologischen Grundlagen
des Verhaltens und der Sexualität des Menschen.

4. Biodiversität und Evolution
Kenntnis wichtiger Organismen (einschließlich ihrer Biologie) unter besonderer Berücksichtigung der
einheimischen Flora und Fauna, Grundlagen der Phylogenie und Einblick in die Taxonomie und ihre
Methoden, Kenntnis der Evolutionstheorie (Belege, Mechanismen, Stammesgeschichte und
Verwandtschaftsbeziehungen von Tieren und Pflanzen), Einblick in die Stammesgeschichte des Menschen.

5. Organismus und Umwelt – Ökologie
Grundlagen der Abhängigkeit der Organismen von und Anpassung an Umweltbedingungen; Einblick in
natürliche Stoffkreisläufe und in Kausalzusammenhänge von Ökosystemen am Beispiel wichtiger
Lebensräume; Einblick in die Folgen anthropogener Einflüsse auf Ökosysteme (Natur- und Umweltschutz,
nachhaltige Entwicklung, Bevölkerungsentwicklung des Menschen).

6. Bio- und Gentechnologie
Grundlagen der Gentechnik und ihrer Methoden, Einblick in biotechnologische Verfahren einschließlich ihrer
Nutzen und Risiken.

7. Fachdidaktik
Kenntnis biologiedidaktischer Theorien und deren Konsequenzen für die Unterrichtsplanung und gestaltung; Kenntnis in der Auswahl und dem Einsatz von Experimenten im Biologieunterricht; Kenntnis der
spezifischen Arbeitsmittel (Originale und Medien) für den Biologieunterricht und deren Bewertung
(Medienkompetenz, Modellbildung); Kenntnis der jeweils gültigen Bildungsstandards und Lehrpläne und den
daraus abgeleiteten Verfahren zur Leistungsbewertung (Aufgabenkultur); Kenntnisse zur Konzeption von
Biologieunterricht, der auf kumulatives Lernen angelegt ist und verschiedene Kompetenzbereiche
berücksichtigt; Grundlagen zum Einsatz außerschulischer Lehr- und Lernorte für Unterrichtszwecke;
Grundlagen zur Theorie und Praxis fächerverbindenden naturwissenschaftlichen Unterrichts; Kenntnis der
Ziele und Gestaltungsmöglichkeiten fächerübergreifender Bildungs- und Erziehungsaufgaben
(Gesundheitsförderung, Suchtprävention, Familien- und Sexualerziehung sowie Umweltbildung).

Zu § 42 LPO I
Chemie (Unterrichtsfach)
1. Anorganische und physikalische Chemie
a) Allgemeine Chemie

Grundlagen des Atombaus und Kenntnis des Periodensystems, Grundlagen von Modellvorstellungen zur
chemischen Bindung und Kenntnis des strukturellen Aufbaus chemischer Verbindungen, Kenntnis der
Säure-Base-Modelle und von Redoxreaktionen.
b) Analytische Chemie
Grundlagen quantitativer Trenn- und Bestimmungsmethoden, Grundlagen qualitativer Trenn- und
Bestimmungsmethoden von Ionen, Einblick in strukturanalytische Methoden.
c) Anorganische Chemie
Kenntnis der Chemie von Nichtmetallen und Metallen, Einblick in die Chemie von Metallkomplexen,
Grundlagen industrieller anorganischer Prozesse.
d) Physikalische Chemie
Kenntnis der Zustände der Materie, Grundlagen der chemischen Reaktionskinetik und Elektrochemie,
Grundlagen der Thermodynamik.

2. Organische und bioorganische Chemie
a) Grundlagen der wichtigsten organischen Stoffklassen
Alkane, Cycloalkane, Alkene, Alkine, Halogenalkane, Alkohole, Amine, Ether, Diene, Polyene, Allene,
Carbonylverbindungen und ihre Derivate, Aromatische Verbindungen, Polymere, Farbstoffe, Tenside,
Grignard-Verbindungen.
b) Grundlagen der wichtigsten Reaktionstypen und Mechanismen
Substitution, Addition, Eliminierung, Carbonylreaktionen, Substitution an Aromaten.
c) Kenntnis wichtiger Konzepte der organischen Chemie
Lokalisierte und delokalisierte chemische Bindung, zwischenmolekulare Bindung, Spannung,
Hybridisierung, Mesomere und induktive Effekte, Resonanz, Aromatizität, Elektronegativität, Chiralität,
Stereochemie, Isomerie (Konstitution, Konfiguration, Konformation), Tautomerie, Stereospezifität und selektivität, Acidität, Basizität, HSAB-Prinzip, Nucleophilie, Elektrophilie, Kinetik und Thermodynamik bei
Reaktionsmechanismen, Übergangszustände, Zwischenstufen, konzertierte Reaktionen.
d) Grundlagen der Chemie wichtiger Naturstoffklassen
Aminosäuren, Peptide und Proteine, Nukleinsäuren, Kohlenhydrate, Lipide.
e) Chemische Grundlagen wichtiger Stoffwechselprozesse
Photosynthese, Atmung, Gärung.

3. Fachdidaktik
a) Theoriegeleitete fachdidaktische Reflexionskompetenz
Voraussetzungen, Ziele und Rahmenbedingungen, denen das fachbezogene Lehren und Lernen in allen
Altersstufen an inner- und außerschulischen Lernorten unterliegt. Fachdidaktische Theorien und Modelle,
nach denen Chemieunterricht geplant, verwirklicht und weiterentwickelt werden kann.
b) Vermittlungs- und Unterrichtskompetenz
Variationen und Arrangements von Unterrichtsfaktoren zur Steuerung inhaltsbezogener Lernprozesse bei
unterschiedlichen Rahmenbedingungen. Grundlagen zu den Bedingungen und Zielen des
Experimentierens im Chemieunterricht sowie in Fächerkombinationen mit chemischen Inhalten.
c) Diagnose- und Beurteilungskompetenz
Diagnose und Bewertung von chemischen Präkonzepten, fachspezifischen Einstellungen und
Attribuierungen der Lernenden. Kontrolle von unterschiedlichen Qualitäten chemischen Wissens und
Fördermöglichkeiten von Motivation und Interesse für Lernprozesse im Fach Chemie.

d) Kommunikationskompetenz
Fachbezogene Kommunikation unter Einsatz der Fachsprache zur Förderung des Laien-Experten-Dialogs
auf der Ebene der Basiskonzepte und aktueller Innovationen. Grundlagen für den Einsatz von Medien im
Chemieunterricht.
e) Entwicklungs- und Evaluationskompetenz
Formen chemiedidaktischer Unterrichtsforschung sowie Möglichkeiten der Implementation abgesicherter
Ergebnisse in der schulischen Praxis. Beiträge des Chemieunterrichts für die Qualitätssicherung und entwicklung von Schule und Bildungssystem.

Zu § 43 LPO I
Deutsch (Unterrichtsfach)
1. Deutsche Literaturwissenschaft
a) Textanalyse, insbesondere
typische Merkmale der Hauptgattungen (Epik, Lyrik, Dramatik) einschließlich von Grundkenntnissen im
Bereich der Literatur vor 1700, Epochenbegriff und wichtigste Epochenmerkmale im Überblick, wichtige
Stoffe, Motive, Figuren.
b) Literaturgeschichte, insbesondere
von der Aufklärung bis zur Romantik, realistische Strömungen des 19. Jahrhunderts, Klassische Moderne
(einschließlich Exilliteratur) und Literatur seit 1945.
c) Grundlagen, insbesondere Hermeneutik/Sinnverstehen, textanalytische Verfahren, Bezüge zum Film.

2. Deutsche Sprachwissenschaft
a) Analyse gegenwartssprachlicher Texte in den zentralen linguistischen Bereichen
Phonologie, Graphematik, lexikalische Semantik; Wortbildung; Syntax; Textlinguistik; Pragmatik und
Stilistik.
b) Analyse eines einfachen mittelhochdeutschen Textes.
c) Vergleich mit der Sprache der Gegenwart unter den Aspekten
Phonologie, Graphematik, lexikalische Semantik; Morphologie; Syntax; Pragmatik.

3. Fachdidaktik
a) Begründete Darlegung und Reflexion fachdidaktischer Konzeptionen, bezogen auf die Lernbereiche des
Fachs
Sprechen und Zuhören, Schreiben einschl. Rechtschreiben, Sprache untersuchen, Texte lesen und
verstehen, Medien nutzen und reflektieren.
b) Theorien und empirische Befunde zu sprachlichen und literarischen Sozialisations- und Lernprozessen
(unter Einbeziehung des medialen Wandels und des Deutschen als Zweitsprache).
c) Praxisbezogene Anwendung entsprechend der jeweiligen Schulart
– Kritische Analyse fachlicher Lernprozesse im Deutschunterricht einschließlich der Beurteilung von
Unterrichtsvorschlägen und -materialien,
– Diagnose von Lernfortschritten und -schwierigkeiten; Entwicklung darauf abgestimmter
Fördermaßnahmen,

– selbstständige Entwicklung von Unterrichtsvorschlägen zu zentralen Inhalten und Zielen des Fachs
Deutsch; Begründung unter Berücksichtigung neuer fachdidaktischer Erkenntnisse, z.B.
inhaltsbezogen zu/zur Analyse von Kommunikation, Grundformen des Schreibens und konkreten
Schreibaufgaben, Rechtschreibproblemen und grammatischen Kategorien, literarischen Texten und
Sachtexten, Theater, Film
bzw. zielbezogen zur
Redekompetenz und Argumentationsfähigkeit, Hör-Erziehung, Förderung der Sprachreflexion,
Leseförderung und Vermittlung von Lesestrategien, fachspezifischen Medienerziehung.
d) Gründliche Kenntnisse zur Literatur für Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene (auf der Basis
eigener Lektüre) und zu ihrer Didaktik (entsprechend der jeweiligen Schulart):
Geschichte der Literatur für Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene; Didaktik der Literatur für Kinder,
Jugendliche und junge Erwachsene.

Zu § 43a LPO I
Deutsch als Zweitsprache (Unterrichtsfach)
a) Migrations- und Identitätsforschung
Historische und aktuelle Konzepte zur Kultur-, Heterogenitäts- und Migrationsforschung; Selbst- und
Fremdwahrnehmung, Zugehörigkeiten und Identitäten; interkulturelle Kommunikation, Formen von
Diskriminierung; Sprache(n) – Macht – Bildung.
b) Zweitspracherwerbsforschung/Mehrsprachigkeitsforschung
Modelle des Spracherwerbs; Grundlagen der Mehrsprachigkeitsforschung; Sprachstandsdiagnostik unter
Berücksichtigung von Sprachvergleich; innere und äußere Mehrsprachigkeit als Potenzial; Konzepte der
Language Awareness.
c) Sprachsystem und Sprachgebrauch (einschließlich kontrastiver Sprachbetrachtung)
Sprachwissenschaftliche Grundlagen des Deutschen unter besonderer Berücksichtigung
zweitsprachdidaktischer Aspekte (insbesondere im Hinblick auf die Anwendung im Unterricht und in der
Sprachdiagnostik) sowie deren Reflexion; Deutsch im Kontrast mit anderen
Sprachsystemen/Sprachtypologie.
d) Mündlichkeit und Schriftlichkeit im Unterricht
Hörverstehen und Sprechen in der Zweitsprache sowie Ansätze zur Förderung der Mündlichkeit;
Produktion und Rezeption von Texten unter Berücksichtigung verschiedener Textformen, sprachlicher
Handlungen und sprachlicher Routinen; Ansätze zur Lese- und Schreibförderung; kulturelles und
ästhetisches Lernen mit Texten und weiteren Medien unter Berücksichtigung analytischer und didaktischer
Aspekte aus der Perspektive des Deutschen als Zweitsprache.
e) Sprachvermittlung und Lernen in interkulturellen Kontexten
Strukturelle Modelle der Beschulung von Lernenden mit Deutsch als Zweitsprache; Bedarfs- und
Lernstandsanalyse für den Deutsch als Zweitsprache-Unterricht und Regelunterricht; didaktische Ansätze
des Lehrens und Lernens der Zweitsprache, Vermittlung der einzelnen sprachlichen (Teil-)Kompetenzen,
Förderung der Aussprache, Alphabetisierung und Schrift(sprach)erwerb; didaktische Konzepte des
sprachsensiblen fachlichen Lernens schulform- und fächerübergreifend; Umgang mit Fehlern; Analyse und
Reflexion von Lehrwerken und Unterrichtsmaterialien, Einsatz von (digitalen) Lehr- und Lernmedien.

Zu § 44 LPO I
Englisch (Unterrichtsfach)
1. Landeskunde und Kulturwissenschaft
Überblick über neuere Fragestellungen, Theorien, Terminologien und Methoden der Kulturwissenschaft und
deren Bedeutung für die interkulturelle Kompetenz; Kenntnis der Grundzüge der britischen und

nordamerikanischen Geschichte und Kulturgeschichte; Kenntnis der wesentlichen geographischkulturräumlichen, sozialen, demographischen und wirtschaftlichen Gegebenheiten Großbritanniens und der
USA, der politischen Gliederungen und regionalen Besonderheiten; Kenntnis des politischen Systems
Großbritanniens und der USA und deren maßgeblicher Organe, Vertrautheit mit den grundlegenden
politischen Dokumenten; Kenntnis der wesentlichen kulturellen und politischen Symbole und Stereotypen
Großbritanniens und der USA sowie stilprägender Tendenzen in Film, Theater, Musik, Kunst etc.;
Vertrautheit mit britischer und amerikanischer Alltagskultur.

2. Literaturwissenschaft
Vertrautheit mit verschiedenen literatur- und kulturwissenschaftlichen Ansätzen und Methoden, von
traditionellen bis zu neueren, sowohl textimmanenten als auch kontextorientierten; Fähigkeit, literarische
und nicht-literarische Texte in ihrer Historizität und ihrer Kulturraumspezifik zu erkennen, zu analysieren und
zu interpretieren und sie literatur-, kultur- und sozialgeschichtlich zu platzieren; Kenntnis der Grundzüge der
Geschichte der englischsprachigen Literaturen; genauere Kenntnis von ausgewählten Dramen, lyrischen
Texten sowie Erzählliteratur vom 19. Jahrhundert bis zur Gegenwart.

3. Sprachwissenschaft
Kenntnisse und Fähigkeit zur kritischen Reflexion der linguistischen Beschreibungsprinzipien und -ansätze
und der relevanten Terminologie sowie deren Anwendung auf die Analyse der englischen Sprache;
Überblick über Gegenstände, Methoden und Theorien der deskriptiven, historischen und angewandten
Linguistik; genauere Kenntnisse in ausgewählten Bereichen, wie z.B. Geschichte der englischen Sprache,
Phonetik/Phonologie, Morphologie und Wortbildung, Syntax, Semantik und Lexikologie/Lexikografie,
Pragmatik, Textlinguistik, Angewandte Linguistik, Varietätenforschung.

4. Fachdidaktik
Fähigkeit zur theoriegeleiteten fachdidaktischen Reflexion, fachbezogene und schulformadäquate
Vermittlungskompetenz, fachbezogene Diagnose- und Beurteilungskompetenz sowie die Fähigkeit, Schule
weiter zu entwickeln; Sprachlerntheorien und individuelle Voraussetzungen des Spracherwerbs; Didaktik
und Methodik des kommunikativen Fremdsprachenunterrichts sowie Sprachbewusstheit und
Mehrsprachigkeit; Leistungsmessung und Umgang mit Fehlern; interkulturelles Lernen; Literatur- und
Lesedidaktik; Medienkompetenz.

Zu § 45 LPO I
Ethik (Unterrichtsfach)
1. Grundlagen der philosophischen Ethik
Argumentative Auseinandersetzung mit ethischen Grundmodellen (insbesondere Deontologie,
Konsequentialismus, Kontraktualismus, Tugendethik), ethischen Grundbegriffen (insbesondere Ethik und
Moral, Freiheit, Gerechtigkeit, Glück, Handlung, Menschenwürde, Person, Pflicht, Rechte, Verantwortung,
Vernunft, Werte und Normen), Konzeptionen des guten Lebens, Moralprinzipien (insbesondere
Gerechtigkeitsprinzipien, Kategorischer Imperativ, Nutzenprinzip), Moralbegründung und Moralkritik,
ethischen Argumentationsstrukturen auf der Grundlage der folgenden klassischen Werke:
Platon: Gorgias; Aristoteles: Nikomachische Ethik; Thomas von Aquin: Summa Theologiae (Prima
Secundae, q. 1 und q. 18-21); Immanuel Kant: Grundlegung zur Metaphysik der Sitten; John Stuart Mill:
Utilitarismus; John Rawls: Eine Theorie der Gerechtigkeit.

2. Angewandte Ethik
Argumentative Auseinandersetzung mit zentralen Fragestellungen und Problemen der Angewandten Ethik
unter bereichsspezifischer Einbeziehung von Kenntnissen grundlegender ethischer Begriffe, Prinzipien und
Modelle sowie unter Berücksichtigung gesellschaftlicher und rechtlicher Rahmenbedingungen aus den
folgenden Bereichen:
a) Medizinethik

Ethische Fragen am Anfang und Ende des Lebens, Menschenwürde, ethische Aspekte neuer
Technologien im Gesundheitswesen;
b) Wirtschaftsethik
Konsumentenethik, Verteilungsgerechtigkeit, globale Gerechtigkeit;
c) Umweltethik
Tierethik, Naturethik, Klimaethik, Verantwortung;
d) Medien- und Informationsethik
Produzentenethik, Nutzerethik, ethische Aspekte neuer Medien und Informationstechnologien,
Meinungsfreiheit.

3. Fachdidaktik
a) Grundlagen des Ethikunterrichts
Verständnis und Begründung des Fachs; Unterrichtsthemen entsprechend den obersten Bildungszielen der
Bayerischen Verfassung; einschlägige fachdidaktische Konzeptionen und Modelle (insbesondere bildungsund identitätstheoretische sowie dialogisch-pragmatische Ansätze und Ansätze der didaktischen
Transformation, Modelle zu „Philosophieren mit Kindern“); Grundlagen der Moralpsychologie und
Moralpädagogik (insbesondere Empathieforschung, Entwicklung Prosozialen Verhaltens bzw. Logischen
Denkens).
b) Methoden und Medien des Ethikunterrichts
Methodik des Ethikunterrichts unter Bezugnahme auf ihre fachlichen Voraussetzungen (analytische
Textarbeit, produktive und kreative Methoden; Gedankenexperimente, philosophische Formen der
Gesprächsführung; handlungsorientierte und anwendungsbezogene Methoden und Unterrichtsformen);
Medien des Ethikunterrichts (z. B. Bilder, Filme und digitale Medien) und ihr Einsatz auf der Grundlage
fachdidaktischer Ansätze; Unterrichtsgestaltung mit Blick auf werteinsichtiges Urteilen und Handeln;
zielgruppengerechte Unterrichtsgestaltung.
c) Planung und Analyse von Lehr-Lern-Prozessen im Ethikunterricht
Didaktische Unterrichtsprinzipien (insbesondere Lebensweltbezug, Problem- und Schülerorientierung,
Kompetenzorientierung); Unterrichtsaufbau und -phasierung sowie Reihenplanung unter Berücksichtigung
des Lehrplans der Schulart; fachbezogenes Diagnostizieren und Beurteilen (Aufgabenkultur und
Grundlagen der fachspezifischen Leistungserhebung und -bewertung; Binnendifferenzierung).

Zu § 46 LPO I
Französisch (Unterrichtsfach)
1. Landeskunde und Kulturwissenschaft
Überblick über neuere Fragestellungen, Theorien, Terminologien und Methoden der Kulturwissenschaft und
deren Bedeutung für die interkulturelle Kompetenz; Kenntnisse der Grundzüge der Geschichte und
Kulturgeschichte Frankreichs und Verständnis der Bedeutung zentraler historischer Ereignisse und
Prozesse; Kenntnis der wesentlichen geographisch-kulturräumlichen, sozialen, demographischen und
wirtschaftlichen Gegebenheiten Frankreichs und von Ländern der Frankophonie, der politischen
Gliederungen und regionalen Besonderheiten; Kenntnis der politischen Strukturen und der maßgeblichen
Organe und Prozesse; Kenntnis der wesentlichen kulturellen und politischen Symbole und Stereotypen
Frankreichs sowie stilprägender Tendenzen in Film, Theater, Musik, Kunst etc.; Vertrautheit mit
französischer Alltagskultur.

2. Literaturwissenschaft
Vertrautheit mit verschiedenen literatur- und kulturwissenschaftlichen Ansätzen und Methoden, von
traditionellen bis zu neueren, sowohl textimmanenten als auch kontextorientierten; Fähigkeit, literarische

und nicht-literarische Texte in ihrer Historizität und ihrer Kulturraumspezifik zu erkennen, zu analysieren und
zu interpretieren und sie literatur-, kultur- und sozialgeschichtlich zu platzieren; Kenntnis der Grundzüge der
Geschichte der französischen Literatur; genauere Kenntnis von ausgewählten literarischen Werken auf der
Grundlage eines regelmäßig zu modifizierenden Kanons mit Textlisten vom 19. Jahrhundert bis zur
Gegenwart.

3. Sprachwissenschaft
Grundlegende Kenntnisse im Bereich der Strukturen, Varietäten, Geschichte der französischen Sprache
und im Bereich der allgemeinen Sprach-, Kommunikations- und Texttheorie; Überblick über Gegenstände,
Methoden und Theorien der deskriptiven, historischen und angewandten Linguistik; genauere Kenntnisse in
ausgewählten Bereichen, wie z.B. Geschichte der französischen Sprache, Phonetik und Phonologie der
französischen Standardsprache, Morphologie und Wortbildung der französischen Standardsprache, Syntax,
Semantik und Lexikologie/Lexikografie, Pragmatik, Textlinguistik, Angewandte Linguistik,
Varietätenlinguistik.

4. Fachdidaktik
Fähigkeit zur theoriegeleiteten fachdidaktischen Reflexion, fachbezogene und schulformadäquate
Vermittlungskompetenz, fachbezogene Diagnose- und Beurteilungskompetenz sowie die Fähigkeit, Schule
weiter zu entwickeln; Sprachlerntheorien und individuelle Voraussetzungen des Spracherwerbs; Didaktik
und Methodik des kommunikativen Fremdsprachenunterrichts sowie Sprachbewusstheit und
Mehrsprachigkeit; Leistungsmessung und Umgang mit Fehlern; interkulturelles Lernen; Literatur- und
Lesedidaktik; Medienkompetenz.

Zu § 47 LPO I
Geographie (Unterrichtsfach)
1. Humangeographie
a) Wirtschaft
Einflussfaktoren im Agrarraum und Landschaftsprägung durch Landwirtschaft, Strukturen und
Strukturwandel in der Landwirtschaft; Tragfähigkeit der Erde/Welternährungslage; Hauptgruppen,
Verflechtungen und Entwicklungsprozesse in Industrie und Dienstleistung; Standortfaktoren,
wirtschaftlicher Strukturwandel, Umweltbelastungen und nachhaltige Entwicklung.
b) Städtische und ländliche Räume
Genese, Formen und Funktionen von Siedlungen; Verdichtungsräume, global cities, Megastädte, ländliche
Räume/Siedlungen; Veränderungsprozesse der Siedlungsstrukturen; Stadttypen in verschiedenen
Kulturräumen; nachhaltige Stadtentwicklung.
c) Bevölkerung und Mobilität
Strukturen, Verteilung und Entwicklung der Bevölkerung; ethnosoziale Differenzierung, Interkulturalität,
Segregation; Migrationen; Verkehr und Umwelt; Formen und Entwicklung des Tourismus im Überblick;
Strukturen und Probleme von Tourismusregionen.
d) Globale Strukturen
Kulturregionen der Erde/geopolitische Weltbilder; Einfluss von Politik, Religion und interkulturellem Dialog
auf Raumentwicklung im Überblick; Staaten unterschiedlichen Entwicklungsstandes und
Entwicklungstheorien im Überblick; Weltwirtschaftsregionen und Entwicklung des Welthandels;
Globalisierung von Kommunikation, Wirtschaft, Politik, Kultur und Umweltproblemen.

2. Physiogeographie
a) Geologie/Geomorphologie
Geodynamische Prozesse und Georisiken, Gestein und Lagerstätten im Überblick, Entwicklungsgeschichte
der Erde im Überblick, Formen der Erdoberfläche und formbildende Prozesse.

b) Klima- und Hydrogeographie
Die Atmosphäre und ihre Zirkulation, Klimaklassifikationen und lokale/regionale Klimamodifikationen,
Klimaschwankungen/-änderungen, Wasserhaushalt und -kreislauf, Wasserversorgungs- und
Hochwasserproblematik.
c) Boden- und Vegetationsgeographie
Bodenbildung und -bestandteile; Bodensystematik im Überblick; Bodenfruchtbarkeit, Bodendegradation
und -schutz, Vegetationszonen, Höhenstufen, Landschaftsgürtel der Erde.
d) Landschaftsökologie
Landschaft als Geoökosystem; ausgewählte Ökosysteme; Ressourcen, Belastungen und nachhaltige
Entwicklung von Landschaftsökosystemen; Naturhaushalt und Landschaftsbewertung.
Die Behandlung humangeographischer und physisch-geographischer Inhalte wird anhand regionaler
Beispiele vorgenommen. Damit wird der Stellenwert der Regionalen Geographie besonders herausgestellt.

3. Fachdidaktik
a) Bildungsbeitrag und Bildungsziele des Schulfaches Geographie
Geschichte und Stellung des Schulfaches Geographie; fachbezogener Bildungsbeitrag; Beiträge zu
fächerübergreifenden Bildungsanliegen; Bildungsziele, Bildungsstandards und Kompetenzmodelle des
Geographieunterrichts.
b) Lernvoraussetzungen und Rahmenbedingungen des Geographieunterrichts
Alltagsvorstellungen der Schüler von geographischen/geowissenschaftlichen Phänomenen; Entwicklung
der Raumvorstellung, räumliche Orientierung; fachspezifische Schülerinteressen; Konstruktionsprinzipien
und Analyse von Geographielehrplänen.
c) Unterrichtsprinzipien und Analyse des Geographieunterrichts
Fachliche Möglichkeiten zur Steigerung der Lernmotivation; Medien- und Methodenauswahl; didaktische
Rekonstruktion geographischer/geowissenschaftlicher Themen; Planung und Gestaltung einer
Unterrichtsreihe/-stunde inkl. Lernkontrollen; Planung und Gestaltung von Lernumgebungen
selbstgesteuerten Lernens; Vorbereitung, Durchführung und Auswertung einer geographischen Exkursion.

Zu § 48 LPO I
Geschichte (Unterrichtsfach)
1. Alte Geschichte
Von der Entstehung der griechischen Staatenwelt und ihrer Staatsformen bis zum Hellenismus; Römische
Republik und Römisches Kaiserreich; Wirtschafts-, Sozial-, Religions- und Kulturgeschichte der
griechischen und römischen Welt.

2. Mittelalterliche Geschichte
Von der Völkerwanderung bis zum Spätmittelalter; das Verhältnis von geistlicher und weltlicher Gewalt;
Kirche und Kultur im Mittelalter; Wirtschaftsformen sowie Strukturen und Entwicklungen der Gesellschaft im
Mittelalter.

3. Neuere Geschichte
Europäische Geschichte von der Entstehung des europäischen Staatensystems bis zur Aufklärung, Europa
und die außereuropäische Welt in der Frühen Neuzeit, Wirtschaftsformen und Gesellschaft in der Frühen
Neuzeit.

4. Neueste Geschichte

Vom Zeitalter der Revolutionen bis zur Gegenwart, Wirtschaft und Gesellschaft im 19. und 20. Jahrhundert,
Kunst und Kultur im 19. und 20. Jahrhundert, politische Ideen im 19. und 20. Jahrhundert.

5. Landesgeschichte
Bayern in der Römerzeit, im Mittelalter und der frühen Neuzeit; Modernisierung in Staat und Gesellschaft in
Bayern im 18. und 19. Jahrhundert; Bayerische Geschichte im 20. Jahrhundert; Aspekte der kulturellen
Entwicklung Altbayerns, Frankens oder Schwabens.

6. Fachdidaktik
Geschichtsdidaktische Theorien und Forschungsansätze; alters- und schulartspezifische Überlegungen
bezüglich der Orientierung durch Geschichte in der Geschichtskultur; kompetenzorientierte Modelle
historischen Lernens; schulartspezifische Stufung von Anforderungen und Überprüfung von Kompetenzen;
typische Lernformen des Geschichtsunterrichts unter Berücksichtigung fächerübergreifender Aspekte;
systematische und lebensweltbezogene Kriterien für die Auswahl und Thematisierung historischer
Fragestellungen im Geschichtsunterricht in schulart- und altersbezogener Ausprägung; kritische Analyse
von Unterrichtskonzepten und -materialien mithilfe fachdidaktischer Erkenntnisse unter Einbeziehung
fachwissenschaftlicher und erziehungswissenschaftlicher Einsichten; selbstständige Entwicklung von
Unterrichtsvorschlägen zu ausgewählten Inhalten sowie zu fachspezifischen Arbeitsweisen unter
Berücksichtigung geeigneter Methoden und Medien; Kriterien für die Schaffung sach-, adressaten- und
medienadäquater historischer Narrationen; Kriterien für die Analyse von Quellen und Darstellungen sowie
deren schulspezifische Wendung; Medien fachbezogenen Lernens und ihre schulart- und altersspezifische
Nutzung; fachspezifische Arbeitsformen in schulart- und altersbezogener Ausprägung; kritische Analyse von
Lehrplänen und Schulbüchern der jeweiligen Schulart unter Berücksichtigung aktueller Entwicklungen.

Zu § 49 LPO I
Informatik (Unterrichtsfach)
1. Theoretische Informatik
Chomsky-Hierarchie: Sprachklassen und korrespondierende Automatenmodelle; deterministische und nichtdeterministische Automaten (endliche Automaten, Kellerautomaten, Turingmaschinen); reguläre und
kontextfreie Sprachen; Berechenbarkeit, Halteproblem.

2. Algorithmen und Datenstrukturen
Zeitkomplexität bei Algorithmen, O-Notation, asymptotisches Wachsen; Sortier- und Suchverfahren;
Datenstrukturen und abstrakte Datentypen (z.B. verkettete Listen, Bäume, Graphen, Keller, Schlange,
Prioritätswarteschlange); elementare Graphenalgorithmen (Tiefen- und Breitensuche, kürzeste Wege,
Spannbäume).

3. Datenbanksysteme
Datenmodellierung und Datenbankentwurf; relationales Modell (Grundlagen); Konvertierung eines EREntwurfs in einen relationalen Entwurf; Anfragesprachen in DBMS (SQL); Integrität (Strukturelle und
Domänenspezifische Integritätsbedingungen); relationale Entwurfstheorie (Funktionale Abhängigkeiten,
Normalformen); Transaktionsmanagement.

4. Softwaretechnologie
Syntax und Semantik; elementare funktionale Programmierung; Life Cycle Modelle; modularer Entwurf;
objektorientierter Entwurf, UML; Design Patterns, Architekturschemata; Qualitätsmanagement.

5. Fachdidaktik
a) Grundlagen fachbezogenen Lehrens und Lernens
Ziele, Erscheinungs- und Organisationsformen informatischer Bildung; grundlegende Methoden der
Informatik (z.B. Beweisen, Modellieren, Strukturieren, Konstruieren, Validieren); Techniken und Hilfsmittel
zur Vermittlung informatischer Inhalte (z.B. Programmiersprachen, Modellierungssprachen,

Entwicklungsumgebungen; Hardwareumgebungen; Simulationssysteme); Kenntnis, Analyse und
didaktische Aufbereitung geeigneter Praxisfelder.
b) Konzeption, Gestaltung und Bewertung von Fachunterricht
Unterrichtsansätze und typische Unterrichtsmethoden der Informatik; didaktische (Re-)Konstruktion
fachlichen Wissens, insbesondere didaktische Reduktion, an geeigneten Beispielen; Planung, Organisation
und Durchführung von Informatikunterricht; Analyse und Bewertung von Lehr- und Lernprozessen im
Informatikunterricht.

Zu § 50 LPO I
Kunst (Unterrichtsfach)
1. Kunstpraxis
Künstlerische und gestalterische Fragestellungen, Themen- sowie Arbeitsfelder in den Bereichen Malerei,
Grafik, Druckgrafik, digitale Medien und Gestalten im Raum kennen und gezielt einsetzen; die eigene
gestalterische Arbeit mit selbst gewähltem Schwerpunkt und eigener Themenfindung entwickeln,
reflektieren und in den Kontext grundlegender kunstwissenschaftlicher Fragestellungen stellen können
(auch im Rahmen von Exkursionen); die eigene ästhetische Praxis weiterentwickeln, selbstkritisch
beurteilen und reflektieren sowie in einer eigenständig konzipierten Ausstellung präsentieren können;
exemplarische Fragestellungen aus den Bereichen der visuellen Alltagskultur und der gestalteten Umwelt
finden, strukturieren und sich damit in gestalterischen Prozessen auseinander setzen können;
Grundkenntnisse und Erfahrungen mit verschiedenen Spielformen sowie mit den Materialien Ton, Holz,
Papier, Kunststoff (und ggf. Gips, Metall u. a.) erwerben und damit selbstständig arbeiten können;
eigenständige gestalterische Praxis mit verschiedenen digitalen Medien (Foto, Video, Bildbearbeitung,
Homepagegestaltung, Animationsfilm usw.) erwerben; auf der Basis vertiefter Kenntnisse von Materialien
und Werktechniken eigene Werkvorhaben aus den Bereichen des konstruktiven Bauens oder der
gestalteten Umwelt entwickeln, diese mithilfe rechnergestützten Zeichnens konkretisieren, handwerklich
umsetzen und in geeigneter Weise dokumentieren und präsentieren können (nur Lehramt an Realschulen).

2. Kunstwissenschaft
Kenntnisse der Kunstgeschichte von der Frühzeit bis zur Gegenwart (Schwerpunkt Europa);
Grundkenntnisse medialer Darstellungsformen und deren Auswirkungen auf die Kinder- und Jugendkultur
belegen können; wissenschaftliche Methoden der Kunstrezeption kennen lernen und sich selbstständig
vertiefte Kenntnisse über ausgewählte historische Epochen, Künstler und Künstlerinnen und ihre
exemplarischen Werke erschließen können (Werkanalyse); eigene Fragestellungen zur Kunst entwickeln
und diskursiv mit Themen der Kunst umgehen können; Grundkenntnisse in Ästhetiktheorien erwerben.

3. Kunstdidaktik
a) Theoriegeleitete Reflexionskompetenz
Grundkenntnisse der Geschichte des Kunstunterrichts, kunstdidaktischer Theoriebildung sowie Modelle,
nach denen Kunstunterricht geplant, verwirklicht und weiterentwickelt werden kann, vorweisen und
reflektieren können; Voraussetzungen, Ziele und Rahmenbedingungen in allen Altersstufen und an innerund außerschulischen Lernorten kennen;
b) Vermittlungs- und Unterrichtskompetenz
Grundkenntnisse und Erfahrungen über Prozesse der Vermittlung, Entwicklung und Begründung von
Unterrichtsinhalten und -verfahren und damit verbunden eine angemessene fachsprachliche
Ausdrucksweise vorweisen können; Variationen von Unterrichtsfaktoren und Arrangements zur Steuerung
von Lernprozessen, die den künstlerischen Schaffensprozess berücksichtigen, kennen und einsetzen
können; eigene ästhetische Praxis und eigenes kunstwissenschaftliches Arbeiten reflektieren und daraus
Perspektiven und Konzepte didaktischen Handelns ableiten sowie die eigene Rolle im Vermittlungsprozess
einschätzen und kritisch hinterfragen können;
c) Diagnose- und Beurteilungskompetenz

Grundkenntnisse über die Entwicklung und Theorien der Wahrnehmungsweisen, das ästhetische Verhalten
und die Bildsprache von Kindern und Jugendlichen vorweisen sowie deren Alltagsästhetik, ihre
spezifischen künstlerischen und gestalterischen Ausdrucks- und Darstellungsweisen beschreiben,
analysieren und reflektieren können; Diagnose und Bewertung von altersadäquaten bildnerischen
Ausdrucksweisen und fachspezifischen Voraussetzungen der Lernenden; Kompetenz zur
Leitungsbewertung, die Entwicklungsprozesse und kreative Anteile berücksichtigt; Förderung von
bildnerischen Realisationsmöglichkeiten, Motivation und Interesse für Lernprozesse im Fach Kunst;
Kriterien für eine fach- und anforderungsgerechte Beurteilung von Unterrichtsprozessen und Ergebnissen
didaktisch begründet entwickeln, darstellen und anwenden können.
d) Entwicklungs- und Evaluationskompetenz
Formen kunstdidaktischer Unterrichtsforschung sowie Möglichkeiten der Implementation abgesicherter
Ergebnisse in der schulischen Praxis kennen lernen. Beiträge des Kunstunterrichts für die
Qualitätssicherung und -entwicklung von Schule und Bildungssystem leisten können.

Zu § 51 LPO I
Mathematik (Unterrichtsfach)
1. Differential- und Integralrechnung
Folgen und Reihen reeller Zahlen; Grenzwerte und Konvergenzkriterien; Funktionen einer reellen
Veränderlichen (insbesondere Grenzwerte und Stetigkeit, elementare Funktionen, Differential- und
Integralrechnung, Taylorformel und Potenzreihen); Funktionen mehrerer reeller Veränderlicher
(insbesondere Grenzwerte und Stetigkeit, Differentialrechnung); Gewöhnliche Differentialgleichungen
(insbesondere Existenz– und Eindeutigkeitssätze für Anfangswertprobleme, elementare Lösungsmethoden,
lineare Differentialgleichungen).

2. Lineare Algebra und analytische Geometrie
Lineare Abbildungen, Matrizenrechnung, lineare Gleichungssysteme; Eigenwerte und Eigenräume reeller
Matrizen, Diagonalisierbarkeit; Euklidische Vektorräume (insbesondere Längen– und Winkelmessung,
Orthonormalbasis, orthogonale Abbildungen und Matrizen), Analytische Geometrie im IR n (insbesondere
affine Unterräume, affine Abbildungen und Bewegungen, Vielecke und Polyeder, Kegelschnitte und ihre
Normalformen).

3. Fachdidaktik
a) Grundlagen fachbezogenen Lernens und Lehrens
Mathematische Denkweisen und Arbeitsmethoden (z.B. Darstellungen verwenden, Argumentieren,
Modellieren, Problemlösen, Kommunizieren, mit symbolischen, technischen und formalen Hilfsmitteln
umgehen); Schülervorstellungen zu mathematischen Themen (z.B. Konzepte, Denkwege,
Lernschwierigkeiten, Fehler).
b) Konzeption und Gestaltung von Fachunterricht
Planung und Analyse von Mathematikunterricht (z.B. Gestaltung von Unterrichtseinheiten und
Lernumgebungen); Lehr- und Lernstrategien (z.B. Grundwissen sichern, kumulatives Lernen, Lernen aus
Fehlern).

Zu § 52 LPO I
Musik (Unterrichtsfach)
1. Künstlerisch-praktischer Bereich
a) Instrumentalspiel
Vortrag von drei selbst gewählten Stücken mittlerer Schwierigkeit aus jeweils verschiedenen Epochen
und/oder Stilrichtungen
oder

Gesang-Sprechen
Vortrag von selbst gewählten Vokalstücken mit Begleitung (darunter eine Arie oder ein Klavierlied sowie ein
Vokalstück aus dem Bereich Populäre Musik), Vortrag von selbst gewählten Vokalstücken ohne Begleitung
(darunter ein deutschsprachiges Volkslied); Vortrag eines selbst gewählten Sprechtextes.
b) Ensemblearbeit
Einstudierung eines selbst gewählten Vokal-/Instrumentalstücks.
c) Schulpraktisches Instrumentalspiel
Die Kandidatinnen und Kandidaten legen in der Prüfung 15 Lieder und Songs vor, die sich für das Singen
in der jeweiligen Schulart eignen und wenigstens fünf unterschiedlichen musikalischen Genres
entstammen. Aus diesem Repertoire sind insgesamt vier Vokalstücke nach Wahl der Prüfer vorzutragen
(jeweils obligater instrumentaler oder vokaler Vortrag der Melodie zur Akkordbegleitung, Vor-, Zwischen-,
Nachspiel; Transposition); ferner ist ein Vokalstück vom Blatt zu begleiten (Vorlage: Notierte Melodie mit
Akkordsymbolen).

2. Theoretisch-wissenschaftlicher Bereich
Analyse
Kenntnis verschiedener Methoden und Theorien musikalischer Analyse; Fähigkeit, Musik in ihrem
historischen, sozialen und funktionalen Zusammenhang zu interpretieren.

3. Musikpädagogik/Musikdidaktik
Fähigkeit, musikpädagogische bzw. musikdidaktische Forschungsfragen, Theorien und Konzeptionen zu
reflektieren; Kenntnis der Voraussetzungen und Bedingungen musikalischen Lehrens und Lernens,
Kenntnis musikdidaktischer Konzeptionen; Fähigkeit, Musikunterricht, auch unter Einschluss
fächerverbindender Bezüge, theoriegeleitet zu planen und zu analysieren; Kenntnis der Lehrpläne im Fach
Musik.

Zu § 53 LPO I
Physik (Unterrichtsfach)
1. Experimentalphysik
a) Mechanik
Bewegungsgleichungen; Erhaltungssätze; Drehbewegungen (ohne Kreisel); Harmonische Schwingungen;
Grundlagen der speziellen Relativitätstheorie.
b) Wärmelehre
Hauptsätze der Wärmelehre; Kinetische Gastheorie; Einfache thermische Eigenschaften von Gasen,
Flüssigkeiten und Festkörpern; Barometrische Höhenformel; Strahlungsgesetze; Kreisprozesse.
c) Elektrizitätslehre
Elektrisches und magnetisches Feld; Elektrischer Strom, Ohm‘sches Gesetz, Kirchhoff-Gesetze; Induktion;
Wechselstrom und Wechselstromwiderstände; Materie im elektrischen und magnetischen Feld.
d) Optik
Elektromagnetische Wellen und Licht; Geometrische Optik; Einfache optische Geräte; Beugung und
Interferenz; Polarisation.

2. Aufbau der Materie
a) Atome und Moleküle
Einfache Atommodelle; Atome im Magnetfeld (Grundlagen); Wechselwirkung von Licht mit Materie, Laser;
Elementare Molekülanregungen.

b) Kerne und Teilchen
Einfache Kernmodelle; Kernzerfälle, -spaltung und -fusion (auch in astrophysikalischem Zusammenhang);
Aufbau der Nukleonen.
c) Feste Körper
Struktur von Festkörpern und deren Bestimmung, Bindungsarten, Elektronengasmodell und elektrische
Leitfähigkeit, Grundlagen der Halbleiterphysik (nur qualitativ), Supraleitung und Magnetismus (nur
qualitativ).

3. Fachdidaktik
a) Grundlagen fachbezogenen Lernens und Lehrens
Bildungsziele und Konzeptionen des Physikunterrichts und seine Legitimation, Kompetenzmodelle und
Standarddefinitionen; Veranschaulichung von Erkenntnis- und Arbeitsmethoden der Physik;
Schülervorstellungen und typische Lernschwierigkeiten, darauf basierende Unterrichtsansätze.
b) Konzeption und Gestaltung von Fachunterricht
Didaktische Reduktion von physikalischen Inhalten; fachspezifische Konzeptionen und
Unterrichtsmethoden (insbesondere kumulatives und nachhaltiges Lernen); Planung von Unterricht (auch
fachübergreifende Zusammenhänge, Förderung von Interesse).
c) Gestaltung geeigneter Lernumgebungen (insbesondere für selbstgesteuertes und selbsttätiges
fachliches Lernen).

Zu § 54 LPO I
Evangelische Religionslehre (Unterrichtsfach)
1. Altes Testament
a) Überblick über die Geschichte Israels
Die alttestamentlichen Überlieferungen von der vorstaatlichen Zeit, der Königszeit und der exilischnachexilischen Zeit und ihr historischer Kern.
b) Bibelkundliche Übersicht und Kenntnis der Grundprobleme des Alten Testaments im Kontext biblischer
Theologie
Grundkenntnisse der Bibelkunde (Genesis bis 2. Könige, der Prophetenbücher Jesaja, Jeremia, Amos und
Gattungen der Psalmen) und der exegetischen Methoden; Entstehung des Pentateuchs und der
Prophetenbücher (vor allem Amos, Jesaja 1-39, Jeremia), Gottes-, Menschen- und Geschichtsverständnis
im Pentateuch. Theologische Grundaussagen der Prophetenbücher Amos, Jesaja und Jeremia,
alttestamentliches und altorientalisches Schöpfungsverständnis; Lob und Klage in den Psalmen; Bund und
Gesetz, Frage nach dem Leid; Heilserwartungen (Messiaserwartungen).

2. Neues Testament
a) Bibelkundliche Übersicht über das Neue Testament
Grundkenntnisse der Bibelkunde (Evangelien, Apostelgeschichte und folgende Paulus-Briefe: Röm, Gal, 1.
u. 2. Kor).
b) Theologische Grundfragen der synoptischen Jesusüberlieferung und Grundprobleme paulinischer
Theologie im Kontext biblischer Theologie
Grundkenntnis exegetischer Methoden; Zeit und Umwelt Jesu; Verkündigung, Wirken und Leben Jesu;
Reich-Gottes-Vorstellung; Christologische Hoheitstitel; Rechtfertigung; Deutungen des Todes Jesu;
Auferstehung; Taufe und Abendmahl; Ethik im Neuen Testament, Leben und Wirken des Paulus.

3. Systematische Theologie
a) Kenntnis von Grundfragen der Gotteslehre, der Christologie, der Anthropologie, der Ekklesiologie und
der Eschatologie, sowie darauf bezogene hermeneutische Grundkompetenzen
Wege der Gotteserkenntnis; Lehre von der Schrift; Grundzüge der Gotteslehre; Theodizee; Religionsbegriff
und Religionskritik; Mensch als Geschöpf; Versöhnungslehre; Sünde und Rechtfertigung;
geschlechtsspezifische Perspektiven in der Theologie; Lehre von der Kirche (ökum.); Sakramente; Gebet;
Eschatologie; Frage nach Tod und Auferstehung; Theologie der Religionen.
b) Überblick über die Grundlagen christlicher Ethik und Kenntnis von Grundfragen christlicher
Verantwortung in der Gesellschaft
Dekalog; Bergpredigt; Lutherische Zwei-Regimenten-Lehre; Königsherrschaft Christi; Philosophische Ethik;
Verantwortungsethik; ethische Urteilsfindung; Kirche im demokratischen Staat; Gewissen;
Menschenrechte; soziale Verantwortung; Arbeit und Wirtschaft; Krieg und Frieden; Bewahrung der
Schöpfung; Ethik des Lebens; Sexualität und Lebensformen.

4. Fachdidaktik
a) Grundkenntnisse zu folgenden Themenfeldern: Bildung und Religion; Verständnis und Begründung des
Religionsunterrichts in der Schule; Aspekte der Berufsrolle von Religionslehrerinnen und -lehrern
Geschichte des Bildungsbegriffs; Bildung und Religion; religionsdidaktische Konzeptionen in Vergangenheit
und Gegenwart; rechtliche Grundlagen des Religionsunterrichts; Leitlinien für den Evang.
Religionsunterricht in Bayern; Berufsrolle und Selbstverständnis des Religionslehrers/der Religionslehrerin
in der Schule; kirchliche Denkschriften und Verlautbarungen zu Bildungsfragen im Vergleich zu
entsprechenden Texten der Deutschen Bischofskonferenz.
b) Kenntnisse der Didaktik und Methodik des Religionsunterrichts
Fachdidaktische Grundsätze der jeweiligen Schulart; Modelle der Unterrichtsvorbereitung;
Transferprobleme im Religionsunterricht (Umgang mit Bibel, Kirchengeschichte, Glaubenslehre, Ethik und
Weltreligionen im Unterricht); Methoden und Sozialformen des Religionsunterrichts; Musik, Kunst und
Medien im Religionsunterricht; Religionsunterricht in seinem Verhältnis zu anderen Schulfächern und zur
Gemeindepädagogik; Theorie ökumenischen und interreligiösen Lernens; Leistungserhebung im
Religionsunterricht.
c) Grundkenntnisse über Theorien der Glaubensentwicklung und der religiösen Sozialisation
Theorien der Glaubensentwicklung im Kontext der menschlichen Entwicklung; Sozialisationsfelder in ihrer
Bedeutung für die Entwicklung von Religiosität; geschlechtsspezifische Aspekte von Entwicklung und
Sozialisation; Präsenz von Religion in der Gegenwartskultur.

Zu § 55 LPO I
Katholische Religionslehre (Unterrichtsfach)
1. Biblische Theologie: AT und NT
a) Grundzüge der Botschaft des AT auf der Basis bibelkundlicher, geschichtlicher und methodischer
Grundkenntnisse
aa) Pentateuch
Gott, Mensch und Welt in Schöpfungserzählungen und Urgeschichte (Ausgangstexte: Gen 1-4; 6-9); Bund,
Erprobung und Verheißung in den Erzelternerzählungen (Ausgangstexte: Gen 12,1-9; 15; 17; 22,1-19
(Abraham), die Josefsgeschichte in Grundzügen); Israels Weg aus Unterdrückung in die Freiheit
(Ausgangstexte: Ex 2,23-4,17; 13,17-14,31; 19); Israels Leben nach der Tora (Ausgangstexte: Ex 20,1-17;
Dtn 5,6-21 (die Dekaloge); Ex 24 (Bundesschluss)).
bb) Bücher der Geschichte
Berufung und Einsetzung von Königen und Propheten (Ausgangstexte: 1 Sam 3 (Samuel); 1 Sam 16,113 (David)).

cc) Bücher der Weisheit
Bitte, Klage und Lobpreis in den Psalmen (Ausgangstexte: Ps 1; 2; 22; 23; 73; 104; 130; 139).
dd) Bücher der Prophetie
Prophetische Berufungserzählungen (Ausgangstexte: Jes 6-7; Jer 1,1-19); Prophetische Kritik an
Gesellschaft, Politik und Kult (Ausgangstexte: Am 1-2; 5,1-17; 7,10-17; Jer 7,1-28); Prophetisches
Bekenntnis zum Monotheismus (Ausgangstext: Jes 44,24-45,7); Prophetische Heilserwartungen
(Ausgangstexte: Jes 2,1-5; 40,1-11; Hos 11 (eschatologische Hoffnungen); Jes 9,1-6; 11,1-10; Mi 5,1-5;
Sach 9,9.10; (messianische Erwartungen); Dan 12 (Anfänge der Auferstehungshoffnung)).
b) Grundzüge der Botschaft des NT auf der Basis bibelkundlicher, geschichtlicher und methodischer
Grundkenntnisse
aa) Synoptische Evangelien
– Jesus als Bote der Gottesherrschaft
Die Charakteristika der Reich-Gottes-Verkündigung Jesu, die Zusage des Reiches Gottes in den
Seligpreisungen (Ausgangstexte: Mk 1,15; Mt 5,1-12 par Lk 6,20-26).
– Die Wunder Jesu (Tat- und Wortüberlieferung) und die Wundererzählungen der Evangelien
(anhand frei zu wählender Beispiele).
– Die Gleichnisse Jesu (Ausgangstexte: Mt 20,1-16; Lk 15,11-32; Mk 4,3-9.13-20).
– Die Bergpredigt (Mt 5-7), insbesondere die
Antithesen.
– Die Passionserzählung des Markusevangeliums anhand folgender Textabschnitte: Mk 14,22-26 (das
letzte Mahl); 15,33-39 (der Tod Jesu); 16,1-8 (die Auferweckungsbotschaft im leeren Grab).
bb) Paulusbriefe
Die christliche Gemeinde als Leib Christi (Ausgangstext: 1 Kor 12), die Auferstehungsbotschaft nach 1
Kor 15,1-11.

2. Systematische Theologie
a) Dogmatik
aa) Gotteslehre
Das Gottesbild des Alten und Neuen Testaments in dogmatischer Perspektive; der kirchliche
Trinitätsglaube: Geschichte der Trinitätslehre bis zum I. Konzil von Konstantinopel; exemplarische
Entwürfe der gegenwärtigen Trinitätstheologie.
bb) Christologie
Biblische Ansätze der Christologie in dogmatischer Perspektive; die Dogmengeschichte der Christologie
bis zum Konzil von Chalcedon inklusive der theologischen Wirkungsgeschichte bis Konstantinopel III
(681); die Heilsbedeutung von Inkarnation, Tod und Auferstehung Jesu Christi (biblische und
systematische Entfaltung).
cc) Grundzüge der Theologischen Anthropologie
Das christliche Menschenbild im Kontext dogmatischer Schöpfungstheologie unter den Bedingungen
evolutiven Denkens: der Mensch als Geschöpf, Gottes Ebenbild, Mann und Frau; der Mensch als Sünder;
Ur-/Erbsünde (biblische Grundlage; Lehre des Augustinus; exemplarische Versuche heutiger Explikation).
dd) Grundzüge der Sakramentenlehre
Grundlegung der Allgemeinen Sakramentenlehre;
Taufe: biblisches Fundament, geschichtliche Aspekte, aktuelle systematische Entfaltung;
Eucharistie: biblisches Fundament, geschichtliche Aspekte, aktuelle systematische
Entfaltung.
b) Moraltheologie und Christliche Sozialethik

aa) Begründung sittlichen Handelns, Gewissen, Schuld und Versöhnung
– Begriff und Aufgabe von Ethik; Ethik als Anleitung zum gelingenden Leben,
– Menschenbild und Gottesbild in ihrer Relevanz für die christliche Ethik,
– Sinn und Zweck von Normen, Wege sittlicher
Urteilsbegründung,
– Bergpredigt: Adressaten, Deutungsversuche und zentrale Aussagen, Goldene Regel, Doppelgebot
der Gottes- und Nächstenliebe,
– Gewissenslehre: Biblische Grundlagen, historische Entwicklungslinien, Zweites Vatikanisches Konzil;
humanwissenschaftliche Erkenntnisse zur Entwicklung des moralischen Urteilens (Gewissensbildung),
– Schuld, Sünde, Versöhnung: Begriffsklärungen, biblische Zugänge zur Thematik, angemessenes und
defizitäres Schuldverständnis, Einteilung und Bewertung sündhaften Handelns; nichtsakramentale und
sakramentale Wege der Versöhnung.
bb) Die Zehn Gebote in ihrer aktuellen Bedeutung
– Biblische Hermeneutik des Dekalogs und seine Rezeptionsgeschichte,
– aktuelle Bedeutung des Dekalogs im Überblick,
– Schwerpunkt 5. Gebot (Würde und Schutz des menschlichen Lebens)
Schwangerschaft und Abtreibung, pränatale Diagnostik und PID, Klonen, Formen und Bewertung der
Sterbehilfe, Suizid,
– Schwerpunkt 6. Gebot (Ehe und Familie)
Verantwortliche Gestaltung von Sexualität, Lebensform Ehe, Ehelehre des Zweiten Vatikanischen
Konzils, nichteheliche Lebensgemeinschaften.
cc) Grundkenntnisse der Christlichen Sozialethik
– Begriff und Konzeption einer christlichen Sozialethik: das Soziale/die Gesellschaft als Gegenstand,
die Perspektive der Ethik auf den Gegenstand; Zusammenhang und Differenzierung von Individual- und
Sozialethik,
– systematische Grundlegung: Sozialprinzipien (Personalität, Solidarität, Subsidiarität,
Nachhaltigkeit); Gerechtigkeit als Zielprinzip,
– Einblicke in die Tradition der kirchlichen Sozialverkündigung: insbesondere Sozialenzykliken.
dd) Verantwortete Gestaltung gesellschaftlicher Handlungssysteme (Wirtschaft, Politik, Medien, Ökologie)
– Einblick in grundlegende Fragestellungen der Wirtschaftsethik: Markt und Wettbewerb, Konturen und
Kriterien einer gerechten Wirtschaftsordnung, Verantwortung in der Wirtschaft, Wirtschaft unter
Globalisierungsbedingungen,
– Einblick in grundlegende Fragestellungen der politischen Ethik: Ethos der Demokratie,
Beteiligungsstrukturen, Machtkontrolle, politische Verantwortung,
– Erschließung zentraler Aspekte (Verantwortungssubjekte und -objekte, Gerechtigkeitserfordernisse,
Beteiligungsstrukturen) im Hinblick auf die Themenfelder Medien und Ökologie.

c) Fundamentaltheologie
aa) Die Gottesfrage in Auseinandersetzung mit pluralen Weltdeutungen
Die Frage des Menschen nach Gott und das Verständnis von Religion; Gottesbilder und
Gottesvorstellungen (biblisch, religionsgeschichtlich, philosophisch); Gotteserkenntnis: Gottesbeweise und
Gotteserfahrung; Theodizee; Atheismus und Religionskritik (Feuerbach, Marx, Nietzsche, Freud); das

Verhältnis von Glaube und Vernunft; plurale Weltdeutungen als Herausforderung für Theologie und
Glaube (Gaudium et Spes; Dialog mit Naturwissenschaften und zeitgenössischer Philosophie).
bb) Kirche, Kirchen und Ökumene
Jesus und die Kirche; Kirchenverständnis und Kirchenbilder (biblisch, theologiegeschichtlich,
interkonfessionell); das Kirchenverständnis des Ersten und Zweiten Vatikanischen Konzils; die Pluralität
der Kirchen und kirchlichen Gemeinschaften und die Entwicklung der ökumenischen Bewegung;
Grundprinzipien der Ökumene (biblische Grundlagen, Zweites Vatikanisches Konzil, systematische
Entfaltung).
cc) Christentum und Weltreligionen (insbesondere Judentum und Islam)
Das Spezifikum des Christentums; die Grundaussagen des Zweiten Vatikanischen Konzils (Nostra
Aetate); Theologie der Religionen (Exklusivismus, Pluralismus, Inklusivismus); Gottes- und
Heilsverständnis im Dialog mit Judentum und Islam.

3. Fachdidaktik
a) Rahmenbedingungen religionsdidaktischer Reflexion
Soziokultureller Kontext (Pluralismus, Individualisierung, Säkularisierung, Enttraditionalisierung,
Globalisierung); anthropologischer Kontext (Religion, Religiosität und Glaube; religiöse Entwicklung);
rechtlicher Kontext (verfassungsrechtliche Verankerung und Konfessionalität des Religionsunterrichts;
alternative Grundformen); Beziehungsfelder des Religionsunterrichts (Religionsunterricht als Schulfach im
Verhältnis zu anderen Lernorten: Familie, Jugendarbeit und Gemeindekatechese).
b) Religionsdidaktische Konzepte, Inhaltsbereiche und Prinzipien
Begründungen, Ziele und Aufgaben des Religionsunterrichts (zentrale kirchliche Dokumente und aktuelle
bildungstheoretische Begründungen); religionsdidaktische Konzepte und Prinzipien in ihrer Bedeutung für
den gegenwärtigen Religionsunterricht (kerygmatischer, hermeneutischer, problemorientierter, korrelativer,
symbolorientierter, performativer Religionsunterricht; ästhetisches Lernen); Orientierung am Subjekt
(theologische und pädagogische Begründungen; biographisches Lernen; Kinder- und Jugendtheologie);
religionsdidaktische Begründung und Entfaltung inhaltlicher Schwerpunkte (Bibel; Gottesfrage; Ethik;
Christentums- und Kirchengeschichte; Weltreligionen).
c) Planung, Durchführung und Evaluation von Religionsunterricht
Planung und Strukturierung von Religionsunterricht; Elementarisierung; Kompetenzorientierung;
grundlegende Lehr- und Lernformen wie Erzählen und Bilderschließung; Lern- und Erfolgskontrolle im
Religionsunterricht; Rolle und Person der Religionslehrerin/des Religionslehrers.

Zu § 56 LPO I
Politik und Gesellschaft (Unterrichtsfach)
1. Politikwissenschaft
a) Politische Theorie
Politische Philosophie der Neuzeit (u. a. Machiavelli, Hobbes, Montesquieu, Kant); Theorien politischer
Macht, Staat und Souveränität, Demokratietheorien; Theorien sozialer Gerechtigkeit, kritische Theorien der
Politik; Grenzen der Regierbarkeit moderner Gesellschaften.
b) Politische Systeme
aa) Deutschland
Verfassungsrechtliche Grundlagen und Verfassungsgerichtsbarkeit; politische Kultur der Bundesrepublik
Deutschland; Institutionen (insbes. Parlament und Regierung), Aufgaben und Politikfelder; Prozesse und
Akteure (Parteien, Wahlen, Interessengruppen, Medien); Föderalismus und Kommunalpolitik.
bb) Europäische Union
Institutionelle Strukturmerkmale des Entscheidungsprozesses, Merkmale des europäischen
Mehrebenensystems, Europäisierung nationaler Politik, wichtige Politikfelder der EU.

cc) Vergleich politischer Systeme
Vergleich wichtiger institutioneller Merkmale politischer Systeme, Transformation politischer
Systeme.
dd) Wirtschaftssystem der Bundesrepublik Deutschland
Soziale Marktwirtschaft und Instrumente der Wirtschaftspolitik, Grundprobleme der Wirtschafts- und
Sozialpolitik.
c) Internationale Politik
aa) Strukturen
Internationale Organisationen (insbes. UNO, NATO, Weltbank, IWF, WTO); Konzepte, Prozesse und
Probleme des europäischen Integrationsprozesses; Außenpolitik der Bundesrepublik Deutschland;
nichtstaatliche Akteure in der internationalen Politik.
bb) Problembereiche
Internationale Menschenrechtspolitik; moderne Friedens- und Sicherheitspolitik, internationaler
Terrorismus; Entwicklungspolitik, internationale Umweltpolitik, internationale Wirtschaftspolitik;
Globalisierung und Global Governance.

2. Soziologie
a) Entwicklungen auf dem Gebiet
der Familie, der Haushaltstrukturen, der Bildung, der Arbeit, der Wirtschaft, der sozialen Sicherung
in Deutschland vor dem Hintergrund genereller historischer und internationaler Trends.
b) Entwicklungen in Bezug auf
Demografie, Migration und Integration von Migranten in Deutschland; soziale Ungleichheit, soziale
Mobilität, soziale Gerechtigkeit; sozialen und kulturellen Wandel
in Deutschland vor dem Hintergrund genereller historischer und internationaler Trends.
c) Grundbegriffe und Theorien
Diskussion der Grundbegriffe des Fachs; Theorien der Formierung und des Wandels von sozialen
Strukturen in modernen Gesellschaften.

3. Fachdidaktik
a) Fachdidaktische Theorien und Unterrichtskonzeptionen
Theorien, Konzeptionen und Ziele schulischer politischer Bildung, Bedeutung politischer Bildung in einer
demokratischen Gesellschaft unter Berücksichtigung historischer Entwicklungslinien.
b) Methoden- und Mediendidaktik in der politischen Bildung
Theorien, Konzeptionen und Ziele schulischer politischer Bildung, Bedeutung politischer Bildung in einer
demokratischen Gesellschaft unter Berücksichtigung historischer Entwicklungslinien.
Theorien, Konzeptionen und Ziele schulischer politischer Bildung, Bedeutung politischer Bildung in einer
demokratischen Gesellschaft unter Berücksichtigung historischer Entwicklungslinien.
c) Politikdidaktische Konzeptionen in Anwendung auf Gegenstände der politischen Bildung
Begründung der Lernzielauswahl zu den Bereichen Politischer Prozess, Institutionen und Handlungsfelder
unter Berücksichtigung verschiedener Lernkonzepte.
d) Schulartenspezifische Unterrichtsplanung
Lebensweltliche, alters- und schulartenspezifische Vermittlung politikwissenschaftlicher und soziologischer
Konzepte und Erkenntnisweisen; Planung, Gestaltung und Reflexion von Lernprozessen; Gestaltung,
Anwendung und Reflexion von Methoden- und Medienkompetenzen.
e) Theorie und Praxis politikdidaktischer Unterrichtsforschung

Bedeutung von Kompetenzmodellen und Bildungsstandards der politischen Bildung, Ergebnisse von
Vergleichsstudien zur politischen Sozialisation; wesentliche Forschungsansätze zu Problemstellungen der
Didaktik der politischen Bildung.
f) Optimierung von Lehr-/Lern-Prozessen
Konzepte und Methoden zur Erfassung und Beurteilung von Schülerinnen- und Schülerleistungen,
Rekonstruktion und Diagnose von Prozessen politischer Bewusstseinsbildung.

Zu § 57 LPO I
Sport (Unterrichtsfach)
1. Kenntnisse in Bewegungswissenschaft
Struktur der sportmotorischen Fähigkeiten, motorische Entwicklung im Kindes- und Jugendalter,
Grundlagen des motorischen Lernens in Theorie und Praxis, methodische Ansätze und Durchführung von
Bewegungsanalysen, Grundlagen sportmotorischer Diagnoseverfahren in Bezug auf Kinder und
Jugendliche.

2. Kenntnisse in Sportbiologie/Sportmedizin
Biologische Adaptationen und Bewegung; funktionelle Anatomie des passiven Bewegungsapparats:
Wirbelsäule und Gelenke (insbesondere Sprung-, Knie-, Hüft-, Schultergelenk); funktionelle Anatomie und
Physiologie des aktiven Bewegungsapparats; Grundlagen der Atmung sowie des Herz-Kreislaufsystems;
Grundlagen des Energiestoffwechsels, Sport und Ernährung; Sport und Gesundheitsförderung; Grundlagen
der Leistungsphysiologie unter besonderer Berücksichtigung des Kindes- und Jugendalters; Grundlagen der
Prophylaxe von Sportverletzungen und -schäden.

3. Kenntnisse in Sportpädagogik
Erziehungs- und Bildungsverständnis im schulischen Sport; anthropologische und soziokulturelle
Voraussetzungen sowie Rahmenbedingungen der Erziehung im und durch Sport; Mehrperspektivität des
Sports: Sinndimensionen und daraus abgeleitete pädagogische Themenfelder (z.B. Gesundheit, Leistung,
Spiel, Erlebnis, Sozialisation); Zielgruppen und Konzepte der Erziehung im Sport; Dimensionen, Lern- und
Erziehungsfelder des Schulsports (z.B. Beitrag zum Schulleben und zur Schulkultur, Integration von
Schülerinnen und Schülern aus unterschiedlichen Kulturkreisen, mit chronischen Erkrankungen und
Behinderungen); Anforderungsprofil an die Sportlehrkraft (z.B. Persönlichkeit und Kompetenzen); Überblick
über wesentliche historische Aspekte der Bewegungs- und Sporterziehung.

4. Einblicke in Sportpsychologie
Handeln im Sport und Sportunterricht unter besonderer Berücksichtigung von Entwicklung, Persönlichkeit
und Geschlecht; aktuelle sportpsychologische Themen unter individual- und sozialpsychologischer
Perspektive (z.B. Leistung, Motivation, Emotion, Lernen); psychoregulative Verfahren im Sport und
Sportunterricht.

5. Kenntnisse in Trainingswissenschaft
Zielsetzungen des Trainings im Jugend- und Fitnesssport; Gesetzmäßigkeiten und Prinzipien des
sportlichen Trainings; Belastungsnormative als Basiselemente der Trainingsmethoden; Trainingsmethoden
der sportmotorischen Fähigkeiten im Kindes- und Jugendalter; Grundzüge der Trainingsplanung im Kinderund Jugendsport.

6. Sportliche Handlungsfelder
Beherrschung der Fachterminologie der in der LPO I ausgewiesenen Handlungsfelder sowie Kenntnis der
Maßnahmen zur sportartspezifischen Unfallverhütung; Kenntnisse in den sportlichen Handlungsfeldern
unter Einbeziehung der Bewegungswissenschaft, Sportbiologie/Sportmedizin,
Sportpädagogik/Sportpsychologie sowie Trainingswissenschaft; schulartspezifische
Demonstrationsfähigkeit der sportlichen Techniken und Spielhandlungen einschließlich schulorientierter

Regeln; fachspezifische Vermittlungs- und Lehrkompetenz auf der Grundlage einer didaktischen Analyse
der Handlungsfelder und unter Berücksichtigung unterschiedlicher Sinndimensionen: Gesundheit/Fitness,
Fairness/Kooperation, Umwelt/Freizeit, Leisten/Spielen/Gestalten.

7. Lehrübungen
Planung, Realisierung und Auswertung von Unterrichtssequenzen; Erprobung sportdidaktischer Modelle in
Unterrichtssequenzen; Erprobung von Vermittlungsmodellen in Lehr-Lern-Situationen; Erprobung und
Reflexion des Lehr-Lernverhaltens in der Praxis.

Zu § 58 LPO I
Wirtschaftswissenschaften (Unterrichtsfach)
1. Betriebliches Rechnungswesen
a) Geschäftsbuchführung
Aufgaben und Bereiche des industriellen Rechnungswesens; Bedeutung und Organisation der
Buchführung, Inventur, Inventar, Bilanz; Buchungen auf Bestands- und Erfolgskonten (Beschaffungs-,
Absatz-, Personal-, Finanz-, Sachanlagen- und Privatbereich).
b) Jahresabschluss
Periodengerechte Erfolgsermittlung, Bestandsveränderungen, Bewertung des Vermögens und der
Schulden; Einführung in die internationale Rechnungslegung; Jahresabschluss des Einzelunternehmens,
der Personen- und Kapitalgesellschaften; Grundzüge der Jahresabschlussanalyse.
c) Kosten- und Leistungsrechnung (KLR)
Aufgaben und Grundbegriffe der KLR; Vollkostenrechnung; Deckungsbeitragsrechnung als
Teilkostenrechnung; Grundzüge der Prozesskosten- und Zielkostenrechnung.

2. Betriebswirtschaftslehre
a) Konstitutive Entscheidungen im Unternehmen
Unternehmensgründung; Rechtsform- und Standortwahl; Unternehmensverbindungen.
b) Unternehmensführung
Unternehmen als Koalition; Zielsystem des Unternehmens, Unternehmensleitbild; Managementaufgaben
und -prozess; Instrumente der Unternehmensführung; Unternehmensorganisation (Aufbau- und
Ablauforganisation); Grundzüge der Personalwirtschaft; Grundzüge der Informationswirtschaft.
c) Produktion
Grundzüge der Produktionsplanung; Umweltschutz.
d) Marketing
Grundzüge der marktorientierten Unternehmensführung; Zielgruppen, Segmentierung, Positionierung;
Marketinginstrumente, Bestimmung des optimalen Marketing-Mix.
e) Investition und Finanzierung
Investitionsrechnung; Unternehmensbewertung; Innen- und Außenfinanzierung; innovative
Finanzierungsinstrumente; Kreditsubstitute; Leasing; Factoring; Leverage-Effekte.

3. Volkswirtschaftslehre
a) Grundlagen der Mikroökonomik
Modellbildung; Marktmechanismus; Angebotsverhalten von Unternehmen, Nachfrageverhalten von
Haushalten; Marktformen und Preisbildung; Marktunvollkommenheiten und Marktversagen; staatliche
Eingriffe in die Preisbildung.

b) Grundlagen der Makroökonomik
Grundlagen des volkswirtschaftlichen Rechnungswesens; Güternachfrage-/ Güterangebotsmodell;
konjunkturelle Ungleichgewichte; Zahlungsbilanz; Wechselkurs und Wechselkurssysteme;
Wohlfahrtsgewinne durch Außenhandel.
c) Wirtschaftspolitik in der Sozialen Marktwirtschaft
Öffentliche Güter; Marktversagen und wirtschaftspolitischer Handlungsbedarf; Soziale Marktwirtschaft;
angebotsorientierte vs. nachfrageorientierte Konzeptionen der Wirtschaftspolitik; aktuelle Themen und
Kontroversen der Wirtschaftspolitik in Deutschland; Staatshaushalt; Staatsverschuldung; Grundzüge der
Finanz-, Geld- und Arbeitsmarktpolitik; Systeme der sozialen Sicherung in Deutschland.

4. Fachdidaktik
a) Grundlagen wirtschaftsdidaktischer Theorien und Modelle
Methoden wirtschaftsdidaktischer Modellbildung; Erklärungswert didaktischer Theorien und Modelle;
Systematik wirtschaftsdidaktischer Konzeptionen.
b) Ökonomische Bildung und Bildungsauftrag der Realschule
Bedeutung wirtschaftlicher und rechtlicher Bildung; Institutionalisierung ökonomischer Bildung;
ökonomische Bildung und Bildungsauftrag der Realschule; Interaktionspartner und Lernorte zur Förderung
ökonomischer Bildung.
c) Ökonomische Bildung und Unterrichtsplanung
Unterrichtsplanung und wirtschaftsdidaktische Konzeption; Lehrplan und Curriculum;
Methodenkonzeptionen; Medieneinsatz und multimediale Lernarrangements; Lernmittelanalyse; Bewertung
und Kontrolle des Lernerfolgs.
d) Reflexion ökonomischer Bildung und didaktische Innovation
Reflexion anthropologischer Grundannahmen; Reflexion ökonomischen Handelns und
wirtschaftsethischer/unternehmensethischer Positionen; Reflexion und Weiterentwicklung innovativer
Konzepte zur Förderung ökonomischer Bildung.

Zu § 61 LPO I
Biologie (vertieft studiert)
1. Bau und Leistung von Zellen
Kenntnis der Struktur und Funktion von Biomolekülen (Nukleinsäuren, Lipide, Proteine, Kohlenhydrate),
Kenntnis der Zytologie einschließlich Feinstruktur und molekularbiologischer Zusammenhänge, Kenntnis
zentraler Stoffwechselprozesse bei Eukaryoten, Einblick in die Leistungen der Prokaryoten.

2. Bau und Leistungen der Organismen
Einblick in die Anatomie, Morphologie und Physiologie von Protisten, niederen Pflanzen/Algen, Pilzen,
Bakterien und Viren; Kenntnis der Anatomie, Morphologie und Physiologie wichtiger Tiergruppen; Kenntnis
der Anatomie, Histologie, Morphologie und Physiologie von höheren Pflanzen; Grundlagen der
Neurobiologie und Sinnesphysiologie; Grundlagen der Fortpflanzungs- und Entwicklungsbiologie der
wichtigsten Taxa; Kenntnis der klassischen Genetik und Grundlagen der molekularen Genetik; Grundlagen
der Humangenetik; Kenntnis über Bau, Funktion und Entwicklung des menschlichen Körpers; Grundlagen
der Gesunderhaltung des menschlichen Körpers.

3. Verhaltensbiologie
Grundlagen der Ethologie, Soziobiologie und Verhaltensökologie; Kenntnis der biologischen Grundlagen
des Verhaltens und der Sexualität des Menschen.

4. Biodiversität und Evolution
Kenntnis wichtiger Organismen (einschließlich ihrer Biologie) unter besonderer Berücksichtigung der
einheimischen Flora und Fauna, Grundlagen der Phylogenie und Einblick in die Taxonomie und ihre
Methoden, Kenntnis der Evolutionstheorie (Belege, Mechanismen; Stammesgeschichte und
Verwandtschaftsbeziehungen von Tieren und Pflanzen), Grundlagen der Stammesgeschichte des
Menschen.

5. Organismus und Umwelt – Ökologie
Kenntnis der Abhängigkeit der Organismen von und Anpassung an Umweltbedingungen; Grundlagen über
natürliche Stoffkreisläufe und von Kausalzusammenhängen in Ökosystemen am Beispiel wichtiger
Lebensräume; Grundlagen zu den Folgen anthropogener Einflüsse auf Ökosysteme (Natur- und
Umweltschutz, nachhaltige Entwicklung, Bevölkerungsentwicklung des Menschen).

6. Bio- und Gentechnologie
Grundlagen der Gentechnik und ihrer Methoden, Grundlagen biotechnologischer Verfahren einschließlich
ihrer Nutzen und Risiken.

7. Fachdidaktik
Kenntnis biologiedidaktischer Theorien und deren Konsequenzen für die Unterrichtsplanung und gestaltung; Kenntnis in der Auswahl und dem Einsatz von Experimenten im Biologieunterricht; Kenntnis der
spezifischen Arbeitsmittel (Originale und Medien) für den Biologieunterricht und deren Bewertung
(Medienkompetenz, Modellbildung); Kenntnis der jeweils gültigen Bildungsstandards und Lehrpläne und den
daraus abgeleiteten Verfahren zur Leistungsbewertung (Aufgabenkultur); Kenntnisse zur Konzeption von
Biologieunterricht, der auf kumulatives Lernen angelegt ist und verschiedene Kompetenzbereiche
berücksichtigt; Grundlagen zum Einsatz außerschulischer Lehr- und Lernorte für Unterrichtszwecke;
Grundlagen zur Theorie und Praxis fächerverbindenden naturwissenschaftlichen Unterrichts; Kenntnis der
Ziele und Gestaltungsmöglichkeiten fächerübergreifender Bildungs- und Erziehungsaufgaben
(Gesundheitsförderung, Suchtprävention, Familien- und Sexualerziehung sowie Umweltbildung).

Zu § 62 LPO I
Chemie (vertieft studiert)
1. Anorganische und physikalische Chemie
a) Allgemeine Chemie
Grundlagen des Atombaus; Kenntnis des Periodensystems; Grundlagen von Modellvorstellungen zur
chemischen Bindung; Kenntnis des strukturellen Aufbaus chemischer Verbindungen; Kenntnis der SäureBase-Modelle und von Redoxreaktionen.
b) Analytische Chemie
Kenntnis quantitativer Trenn- und Bestimmungsmethoden; Grundlagen qualitativer Trenn- und
Bestimmungsmethoden von Ionen; Grundlagen strukturanalytischer Methoden.
c) Anorganische Chemie
Kenntnis der Chemie von Nichtmetallen und Metallen; Grundlagen der Chemie von Metallkomplexen;
Grundlagen industrieller anorganischer Prozesse.
d) Physikalische Chemie
Einblick in die Methoden und Modelle der Quantenmechanik; Kenntnis der Zustände der Materie;
Grundlagen der chemischen Reaktionskinetik und Elektrochemie; Grundlagen der Thermodynamik.

2. Organische und bioorganische Chemie
a) Kenntnis der wichtigsten organischen Stoffklassen

Alkane, Cycloalkane, Alkene, Alkine, Halogenalkane, Alkohole, Amine, Ether, Diene, Polyene, Allene,
Carbonylverbindungen und ihre Derivate, aromatische Verbindungen, Polymere, Farbstoffe, Tenside,
metallorganische Verbindungen.
b) Kenntnis der wichtigsten Reaktionstypen und Mechanismen
Substitution, Addition, Eliminierung, Carbonylreaktionen, Substitution an Aromaten.
c) Kenntnis wichtiger Konzepte der organischen Chemie
Lokalisierte und delokalisierte chemische Bindung, zwischenmolekulare Bindung, Spannung,
Hybridisierung, Mesomere und induktive Effekte, Resonanz, Aromatizität, Elektronegativität, Chiralität,
Stereochemie, Isomerie (Konstitution, Konfiguration, Konformation), Tautomerie, Stereospezifität und selektivität, Acidität, Basizität, HSAB-Prinzip, Nucleophilie, Elektrophilie, Kinetik und Thermodynamik bei
Reaktionsmechanismen, Übergangszustände, Zwischenstufen, konzertierte Reaktionen.
d) Kenntnis der Chemie wichtiger Naturstoffklassen
Aminosäuren, Peptide und Proteine, Nukleinsäuren, Kohlenhydrate, Lipide.
e) Chemische Grundlagen wichtiger Stoffwechselprozesse
Photosynthese, Atmung, Gärung.
f) Einblick in die Chemie weiterer Naturstoffklassen:
Terpene, Pyrrol und weitere in der Natur wichtige Heterocyclen, Antibiotika, Chinone und Hydrochinone,
Coenzyme und weitere wichtige Vitamine, Alkaloide.

3. Fachdidaktik
a) Theoriegeleitete fachdidaktische Reflexionskompetenz
Voraussetzungen, Ziele und Rahmenbedingungen, denen das fachbezogene Lehren und Lernen in allen
Altersstufen an inner- und außerschulischen Lernorten unterliegt; fachdidaktische Theorien und Modelle,
nach denen Chemieunterricht geplant, verwirklicht und weiterentwickelt werden kann.
b) Vermittlungs- und Unterrichtskompetenz
Variationen und Arrangements von Unterrichtsfaktoren zur Steuerung inhaltsbezogener Lernprozesse bei
unterschiedlichen Rahmenbedingungen. Grundlagen zu den Bedingungen und Zielen des
Experimentierens im Chemieunterricht sowie in Fächerkombinationen mit chemischen Inhalten.
c) Diagnose- und Beurteilungskompetenz
Diagnose und Bewertung von chemischen Präkonzepten, fachspezifischen Einstellungen und
Attribuierungen der Lernenden. Kontrolle von unterschiedlichen Qualitäten chemischen Wissens und
Fördermöglichkeiten von Motivation und Interesse für Lernprozesse im Fach Chemie.
d) Kommunikationskompetenz
Fachbezogene Kommunikation unter Einsatz der Fachsprache zur Förderung des Laien-Experten-Dialogs
auf der Ebene der Basiskonzepte und aktueller Innovationen; Grundlagen für den Einsatz von Medien im
Chemieunterricht.
e) Entwicklungs- und Evaluationskompetenz
Formen chemiedidaktischer Unterrichtsforschung sowie Möglichkeiten der Implementation abgesicherter
Ergebnisse in der schulischen Praxis; Beiträge des Chemieunterrichts für die Qualitätssicherung und entwicklung von Schule und Bildungssystem.

Zu § 63 LPO I
Deutsch (vertieft studiert)

1. Neuere deutsche Literaturwissenschaft – Hauptgebiet
a) Textanalyse, insbesondere
typische Merkmale der Hauptgattungen (Epik, Lyrik, Dramatik); Epochenbegriff und wichtigste
Epochenmerkmale im Überblick; wichtige Stoffe, Motive, Figuren; Bezüge zur Geistes- und
Kulturgeschichte.
b) Literaturgeschichte, insbesondere
Barock; Aufklärung und Sturm und Drang; Klassik/Romantik; Realistische Strömungen des 19.
Jahrhunderts, Klassische Moderne (einschließlich Exilliteratur); Literatur seit 1945.
c) Grundlagen und Probleme, insbesondere
Hermeneutik/Sinnverstehen; textanalytische Verfahren; Beziehungen zwischen der deutschen Literatur und
anderen Literaturen; Bezüge zu Kunst, Musik, Film und neuen Medien.

2. Deutsche Sprachwissenschaft – Nebengebiet
a) Analyse gegenwartssprachlicher Texte in den zentralen linguistischen Bereichen
Phonologie, Graphematik, lexikalische Semantik, Wortbildung, Syntax, Textlinguistik, Pragmatik, Stilistik.
b) Analyse von Texten früherer Sprachstufen des Deutschen, insbesondere des Mittelhochdeutschen und
Frühneuhochdeutschen.
c) Vergleich mit der Sprache der Gegenwart unter den Aspekten
Phonologie, Graphematik, Morphologie, lexikalische Semantik, Syntax, Pragmatik.

3. Ältere deutsche Literaturwissenschaft – Nebengebiet
a) Textanalyse, insbesondere unter Berücksichtigung von
literatur-, geistes- und kulturgeschichtlichen Grundlagen der Literatur bis 1600 (Mündlichkeit, Schriftlichkeit,
Überlieferung, Gattungen); wichtigen Stoffen, Motiven, Figuren.
b) Literaturgeschichte, insbesondere
Höfischer Roman, Minnesang, Heldenepik, Sangspruchdichtung, frühneuhochdeutsche Literatur.
c) Grundlagen und Probleme, insbesondere
Hermeneutik/Sinnverstehen; textanalytische Verfahren; Beziehungen zwischen der deutschen und
lateinischen Literatur sowie anderen volkssprachlichen Literaturen des Mittelalters; Mittelalter-Rezeption:
Bezüge zu Kunst, Musik und Film.

4. Fachdidaktik
a) Begründete Darlegung und Reflexion fachdidaktischer Konzeptionen, bezogen auf die Lernbereiche des
Fachs
Sprechen und Zuhören, Schreiben einschl. Rechtschreiben, Sprache untersuchen, Texte lesen und
verstehen, Medien nutzen und reflektieren.
b) Theorien und empirische Befunde zu sprachlichen und literarischen Sozialisations- und Lernprozessen
(unter Einbeziehung des medialen Wandels und des Deutschen als Zweitsprache).
c) Praxisbezogene Anwendung entsprechend der jeweiligen Schulart
– Kritische Analyse fachlicher Lernprozesse im Deutschunterricht einschließlich der Beurteilung von
Unterrichtsvorschlägen und -materialien,

– Diagnose von Lernfortschritten und -schwierigkeiten, Entwicklung darauf abgestimmter
Fördermaßnahmen,
– selbstständige Entwicklung von Unterrichtsvorschlägen zu zentralen Inhalten und Zielen des Fachs
Deutsch; Begründung unter Berücksichtigung neuer fachdidaktischer Erkenntnisse, z.B.
inhaltsbezogen zu/zur
Analyse von Kommunikation, Grundformen des Schreibens und konkreten Schreibaufgaben,
Rechtschreibproblemen und grammatischen Kategorien, literarischen Texten und Sachtexten, Theater,
Film.
bzw. zielbezogen zur
Redekompetenz und Argumentationsfähigkeit, Hör-Erziehung, Förderung der Sprachreflexion,
Leseförderung und Vermittlung von Lesestrategien, fachspezifischen Medienerziehung.
d) Gründliche Kenntnisse zur Literatur für Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene (auf der Basis
eigener Lektüre) und zu ihrer Didaktik (entsprechend der jeweiligen Schulart)
Geschichte der Literatur für Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene; Didaktik der Literatur für Kinder,
Jugendliche und junge Erwachsene.

Zu § 64 LPO I
Englisch (vertieft studiert)
1. Landeskunde und Kulturwissenschaft (größerer Vertiefungsgrad als beim Unterrichtsfach)
Überblick über neuere Fragestellungen, Theorien, Terminologien und Methoden der Kulturwissenschaft und
deren Bedeutung für die interkulturelle Kompetenz; Kenntnis der Grundzüge der britischen und
nordamerikanischen Geschichte und Kulturgeschichte; Kenntnis der wesentlichen geographischkulturräumlichen, sozialen, demographischen und wirtschaftlichen Gegebenheiten Großbritanniens und der
USA, der politischen Gliederungen und regionalen Besonderheiten; Kenntnis des politischen Systems
Großbritanniens und der USA und deren maßgeblicher Organe, Vertrautheit mit den grundlegenden
politischen Dokumenten; Kenntnis der wesentlichen kulturellen und politischen Symbole und Stereotypen
Großbritanniens und der USA sowie stilprägender Tendenzen in Film, Theater, Musik, Kunst, etc.;
Vertrautheit mit britischer und amerikanischer Alltagskultur.

2. Literaturwissenschaft
Vertrautheit mit verschiedenen literatur- und kulturwissenschaftlichen Ansätzen und Methoden, von
traditionellen bis zu neueren, sowohl textimmanenten als auch kontextorientierten; Fähigkeit, literarische
und nicht-literarische Texte in ihrer Historizität und ihrer Kulturraumspezifik zu erkennen, zu analysieren und
zu interpretieren und sie literatur-, kultur- und sozialgeschichtlich zu platzieren; Kenntnis der Grundzüge der
Geschichte der englischsprachigen Literaturen; genauere Kenntnisse in herausragenden Epochen der
englischen und nordamerikanischen Literaturgeschichte (Großbritannien: z.B. Chaucer, Drama der
Shakespeare-Zeit, Drama nach 1890, Dichtung der Romantik und des Modernismus, Roman seit dem 18.
Jahrhundert; USA: z.B. American Renaissance, Modernism) sowie exemplarische Kenntnisse im Bereich
der New English Literatures.

3. Sprachwissenschaft (größerer Vertiefungsgrad als beim Unterrichtsfach)
Kenntnisse und Fähigkeit zur kritischen Reflexion der linguistischen Beschreibungsprinzipien und -ansätze
sowie der relevanten Terminologie, sowie deren Anwendung auf die Analyse der englischen Sprache;
Überblick über Gegenstände, Methoden und Theorien der deskriptiven, historischen und angewandten
Linguistik; genauere Kenntnisse in ausgewählten Bereichen, wie z.B. Geschichte der englischen Sprache,
Phonetik/Phonologie, Morphologie und Wortbildung, Syntax, Semantik und Lexikologie/Lexikografie,
Pragmatik, Textlinguistik, Angewandte Linguistik, Varietätenforschung.

4. Fachdidaktik
Fähigkeit zur theoriegeleiteten fachdidaktischen Reflexion, fachbezogene und schulformadäquate
Vermittlungskompetenz, fachbezogene Diagnose- und Beurteilungskompetenz sowie die Fähigkeit, Schule

weiter zu entwickeln; Sprachlerntheorien und individuelle Voraussetzungen des Spracherwerbs; Didaktik
und Methodik des kommunikativen Fremdsprachenunterrichts sowie Sprachbewusstheit und
Mehrsprachigkeit; Leistungsmessung und Umgang mit Fehlern; interkulturelles Lernen; Literatur- und
Lesedidaktik; Medienkompetenz.

Zu § 65 LPO I
Französisch (vertieft studiert)
1. Landeskunde und Kulturwissenschaft (größerer Vertiefungsgrad als beim Unterrichtsfach)
Überblick über neuere Fragestellungen, Theorien, Terminologien und Methoden der Kulturwissenschaft und
deren Bedeutung für die interkulturelle Kompetenz; Kenntnisse der Grundzüge der Geschichte und
Kulturgeschichte Frankreichs und Verständnis der Bedeutung zentraler historischer Ereignisse und
Prozesse; Kenntnis der wesentlichen geographisch-kulturräumlichen, sozialen, demographischen und
wirtschaftlichen Gegebenheiten Frankreichs und von Ländern der Frankophonie, der politischen
Gliederungen und regionalen Besonderheiten; Kenntnis der politischen Strukturen und der maßgeblichen
Organe und Prozesse; Kenntnis der wesentlichen kulturellen und politischen Symbole und Stereotypen
Frankreichs sowie stilprägender Tendenzen in Film, Theater, Musik, Kunst, etc.; Vertrautheit mit
französischer Alltagskultur.

2. Literaturwissenschaft
Fähigkeit, literarische Texte unter Berücksichtigung von poetologischen, gattungstheoretischen,
rhetorischen und (inter-)medialen Gesichtspunkten als Kunstwerke zu analysieren und literatur-, kultur- und
sozialgeschichtlich zu situieren; Kenntnis literarisch-kultureller Produktions- und Rezeptionsprozesse sowie
der Bedeutung historischer und kultureller Differenzen, des eigenkulturellen Vorverständnisses und
fremdkultureller Eigenart; Kenntnis über die Entwicklung der französischen Literatur vom Mittelalter bis zur
Gegenwart; genauere Kenntnisse über die Entwicklung von Epochenprofilen und Gattungspoetiken,
Fähigkeit zur Analyse und historischen Platzierung von Einzeltexten oder Textgruppen, zur historischen
Situierung von Autoren und ihres Oeuvres oder zur Beschreibung spezifischer kultureller Kontexte von
Literatur; Auseinandersetzung mit anderen französischsprachigen Literaturen; Regelung der Textkenntnisse
für die literaturwissenschaftliche Klausur durch einen Kanon, der den Studierenden verbindliche, in
regelmäßigen Abständen modifizierte Textlisten vom Mittelalter bis zur Gegenwart zur Verfügung stellt.

3. Sprachwissenschaft (größerer Vertiefungsgrad als beim Unterrichtsfach)
Grundlegende Kenntnisse im Bereich der Strukturen, Varietäten, Geschichte der französischen Sprache
und im Bereich der allgemeinen Sprach-, Kommunikations- und Texttheorie; Überblick über Gegenstände,
Methoden und Theorien der deskriptiven, historischen und angewandten Linguistik, genauere Kenntnisse in
ausgewählten Bereichen, wie z.B. Geschichte der französischen Sprache, Phonetik und Phonologie der
französischen Standardsprache, Morphologie und Wortbildung der französischen Standardsprache, Syntax,
Semantik und Lexikologie/Lexikografie, Pragmatik, Textlinguistik, Angewandte Linguistik,
Varietätenlinguistik.

4. Fachdidaktik
Fähigkeit zur theoriegeleiteten fachdidaktischen Reflexion, fachbezogene und schulformadäquate
Vermittlungskompetenz, fachbezogene Diagnose- und Beurteilungskompetenz sowie die Fähigkeit, Schule
weiter zu entwickeln; Sprachlerntheorien und individuelle Voraussetzungen des Spracherwerbs; Didaktik
und Methodik des kommunikativen Fremdsprachenunterrichts sowie Sprachbewusstheit und
Mehrsprachigkeit; Leistungsmessung und Umgang mit Fehlern; interkulturelles Lernen; Literatur- und
Lesedidaktik; Medienkompetenz.

Zu § 66 LPO I
Geographie (vertieft studiert)
1. Humangeographie
a) Wirtschaft

Einflussfaktoren im Agrarraum und Landschaftsprägung durch Landwirtschaft; Strukturen und
Strukturwandel in der Landwirtschaft; Tragfähigkeit der Erde/Welternährungslage; Hauptgruppen,
Verflechtungen und Entwicklungsprozesse in Industrie und Dienstleistung; Standortfaktoren,
wirtschaftlicher Strukturwandel; Umweltbelastungen und nachhaltige Entwicklung.
b) Städtische und ländliche Räume
Genese, Formen und Funktionen von Siedlungen; Verdichtungsräume, global cities, Megastädte; ländliche
Räume/Siedlungen; Veränderungsprozesse der Siedlungsstrukturen; Stadtmodelle und Städtesysteme;
Stadttypen in verschiedenen Kulturräumen; Stadt- und Regionsmarketing und nachhaltige
Stadtentwicklung.
c) Bevölkerung und Mobilität
Strukturen, Verteilung und Entwicklung der Bevölkerung; ethnosoziale Differenzierung, Interkulturalität,
Segregation; Migrationen; Entwicklung und Funktion von Verkehr, Verkehrsnetze; Verkehr und Umwelt;
Basiskonzepte, Formen und Entwicklung des Tourismus; Strukturen und Probleme von
Tourismusregionen.
d) Globale Strukturen
Kulturregionen der Erde/geopolitische Weltbilder; Einfluss von Politik, Religion und interkulturellem Dialog
auf Raumentwicklung; Staaten unterschiedlichen Entwicklungsstandes und Entwicklungstheorien;
Weltwirtschaftsregionen und Entwicklung des Welthandels; Globalisierung von Kommunikation, Wirtschaft,
Politik, Kultur und Umweltproblemen.

2. Physische Geographie
a) Geologie/Geomorphologie
Planetologische Grundlagen, Geodynamische Prozesse und Georisiken, Gestein und Lagerstätten,
Entwicklungsgeschichte der Erde, Formen der Erdoberfläche und formbildende Prozesse.
b) Klima- und Hydrogeographie
Astronomische Grundlagen, die Atmosphäre und ihre Zirkulation, Klimaklassifikationen und lokale/regionale
Klimamodifikationen, Klimaschwankungen/Klimaänderungen, Wasserhaushalt und Wasserkreislauf,
Wasserversorgungs- und Hochwasserproblematik.
c) Boden- und Vegetationsgeographie
d) Landschaftsökologie
Bodenbildung und Bodenbestandteile; Bodensystematik; Bodenfruchtbarkeit, Bodendegradation und
Bodenschutz; Grundlagen von Pflanzenwachstum; Vegetationszonen, Höhenstufen, Landschaftsgürtel der
Erde.
Landschaft als Geoökosystem; ausgewählte Ökosysteme; Stoffkreisläufe und Energieflüsse; Ressourcen,
Belastungen und nachhaltige Entwicklung von Landschaftsökosystemen; Naturhaushalt und
Landschaftsbewertung.

3. Regionale Geographie/Exkursionen
Die Behandlung humangeographischer und physisch-geographischer Inhalte wird anhand regionaler
Beispiele vorgenommen. Hierdurch wird die Bedeutung der Regionalen Geographie im Lehramtsstudium
besonders herausgestellt.
Darüber hinaus müssen als fachliche Zulassungsvoraussetzung verpflichtend
– 15 Leistungspunkte aus der Regionalen Geographie und
– 10 Leistungspunkte in Form von Exkursionen

eingebracht werden.

4. Fachdidaktik
a) Bildungsbeitrag und Bildungsziele des Schulfaches Geographie
Geschichte und Stellung des Schulfaches Geographie; fachbezogener Beitrag zur allgemeinen
Hochschulreife und Studierfähigkeit; Beiträge zu fächerübergreifenden Bildungsanliegen; Bildungsziele,
Bildungsstandards und Kompetenzmodelle des Geographieunterrichts.
b) Lernvoraussetzungen und Rahmenbedingungen des Geographieunterrichts
Alltagsvorstellungen der Schüler von geographischen/geowissenschaftlichen Phänomenen; Entwicklung
der Raumvorstellung, räumliche Orientierung; fachspezifische Schülerinteressen; Konstruktionsprinzipien
und Analyse von Geographielehrplänen.
c) Unterrichtsprinzipien und Analyse des Geographieunterrichts
Fachliche Möglichkeiten zur Steigerung der Lernmotivation; Medien- und Methodenauswahl; didaktische
Rekonstruktion geographischer/geowissenschaftlicher Themen; Planung und Gestaltung einer
Unterrichtsreihe/-stunde inkl. Lernkontrollen, Planung und Gestaltung von Lernumgebungen
selbstgesteuerten Lernens; Vorbereitung, Durchführung und Auswertung einer geographischen Exkursion.

Zu § 67 LPO I
Geschichte (vertieft studiert)
1. Alte Geschichte
Griechische Staatenwelt und Staatsformen, Wirtschafts- und Sozialgeschichte der griechischen Welt,
Griechische Kulturgeschichte, Welt des Hellenismus, Römische Republik, Römisches Kaiserreich,
Wirtschafts- und Sozialgeschichte des Römischen Reiches, Kultur und Religion im Römischen Reich.

2. Mittelalterliche Geschichte
Zeitalter der Völkerwanderung und Fränkisches Reich, Zeitalter der Ottonen und Salier, Zeitalter der
Staufer, Spätmittelalter, das Verhältnis von geistlicher und weltlicher Gewalt, Kirche und Kultur im
Mittelalter, Wirtschaftsformen des Mittelalters, Strukturen und Entwicklungen der Gesellschaft im Mittelalter.

3. Neuere Geschichte
Entstehung des europäischen Staatensystems, Reformation und Konfessionalisierung, Renaissance und
Humanismus, Dreißigjähriger Krieg, Absolutismus und Aufklärung, Europa und die außereuropäische Welt
in der Frühen Neuzeit, frühneuzeitliche Wirtschaftsformen, Gesellschaft in der Frühen Neuzeit.

4. Neueste Geschichte
Zeitalter der Revolutionen; Deutscher Bund, Deutsches Reich und Erster Weltkrieg; Imperialismus und
Kolonialismus; Industrialisierung und gesellschaftliche Entwicklung im 19. Jahrhundert; Weimarer Republik
und Nationalsozialismus; Deutschland in Europa seit 1945; Herausforderungen der Weltgemeinschaft durch
Dekolonisation und Dritte Welt; Wirtschaft und Gesellschaft im 20. Jahrhundert; Kunst und Kultur im 19. und
20. Jahrhundert; politische Ideen im 19. und 20. Jahrhundert.

5. Landesgeschichte
Römer und römisches Erbe in Bayern; Herrschaft und Gesellschaft im Mittelalter am Beispiel Altbayerns,
Frankens oder Schwabens; territoriale Staatlichkeit und Konfession in der Frühen Neuzeit am Beispiel
Altbayerns, Frankens oder Schwabens; Modernisierung in Staat und Gesellschaft in Bayern im 18. und 19.
Jahrhundert; Bayern im Kaiserreich und in der Weimarer Republik; Bayern zur Zeit des Nationalsozialismus;
Bayern im föderalen Deutschland und in Europa; Aspekte der kulturellen Entwicklung Altbayerns, Frankens
oder Schwabens.

6. Fachdidaktik

Geschichtsdidaktische Theorien und Forschungsansätze; alters- und schulartspezifische Überlegungen
bezüglich der Orientierung durch Geschichte in der Geschichtskultur; kompetenzorientierte Modelle
historischen Lernens; schulartspezifische Stufung von Anforderungen und Überprüfung von Kompetenzen;
typische Lernformen des Geschichtsunterrichts unter Berücksichtigung fächerübergreifender Aspekte;
systematische und lebensweltbezogene Kriterien für die Auswahl und Thematisierung historischer
Fragestellungen im Geschichtsunterricht in schulart- und altersbezogener Ausprägung; kritische Analyse
von Unterrichtskonzepten und -materialien mithilfe fachdidaktischer Erkenntnisse unter Einbeziehung
fachwissenschaftlicher und erziehungswissenschaftlicher Einsichten; selbstständige Entwicklung von
Unterrichtsvorschlägen zu ausgewählten Inhalten sowie zu fachspezifischen Arbeitsweisen unter
Berücksichtigung geeigneter Methoden und Medien; Kriterien für die Schaffung sach-, adressaten- und
medienadäquater historischer Narrationen; Kriterien für die Analyse von Quellen und Darstellungen sowie
deren schulspezifische Wendung; Medien fachbezogenen Lernens und ihre schulart- und altersspezifische
Nutzung; fachspezifische Arbeitsformen in schulart- und altersbezogener Ausprägung; kritische Analyse von
Lehrplänen und Schulbüchern der jeweiligen Schulart unter Berücksichtigung aktueller Entwicklungen.

Zu § 68 LPO I
Griechisch (vertieft studiert)
1. Vertrautheit mit den fachspezifischen Grundlagen, Arbeitsmethoden und der Geschichte der
griechischen Philologie
Überlieferungsgeschichte, Textkritik, Hilfswissenschaften.

2. Beherrschung der Schulgrammatik, Kenntnisse auf dem Gebiet der Sprachgeschichte und der
historischen Grammatik, Sicherheit in der Bestimmung und Analyse der häufigsten metrischen
Formen
a) Grammatik
Philologie und Sprachwissenschaft, Elemente der Sprache und ihre Funktionen (Phonologie, Morphologie,
Syntax und Syntaxmodelle), aktive (D-Gr) und passive (Gr-D) Beherrschung des sog. klassischen
Griechisch.
b) Sprachgeschichte
Historische Laut- und Formenlehre, historische Syntax, Perioden der griechischen Sprachgeschichte,
griechische Dialekte (epichorische vs. literarische Dialekte).
c) Prosodie und Metrik
Definition, Grundbegriffe, Metriktypen (quantitierend, akzentuierend, silbenzählend), Sprache und
Rhythmus, Kenntnis der wichtigsten Versmaße (Herkunft, Aufbau, Verwendung, Gattungsspezifizität),
sinnstützende Metrik (Konvergenz von Form und Inhalt), Prosarhythmus.

3. Überblick über die Geschichte des griechisch-römischen Altertums, die antike Philosophie und
Rhetorik, die griechisch-römische Mythologie und Religion sowie die antike Kultur und ihr
Fortleben
a) Geschichte
Perioden der griechischen und römischen Geschichte (von der mykenischen Zeit bis zum Ende der Antike),
politische Systeme und Staatstheorien in der Antike.
b) Philosophie und Rhetorik
Von der Vorsokratik bis zum Neuplatonismus.
c) Mythologie und Religion
Der Mythos als verbindliche Erzähltradition und religionsstiftendes Moment, Wesen und Ursprünge der
griechischen und römischen Religion, das griechisch-römische Pantheon im Verlauf der Antike, Kult, die

Religion der Philosophenschulen, Religion und Literatur, Mithras, frühes Christentum, Aufstieg des
Christentums und Ende der heidnischen Kulte.
d) Kultur
Quellenlage (archäologische vs. literarische Quellen), griechischer und römischer Alltag, Familienleben,
Sklaverei, Politik und Gesellschaft, Unterrichtswesen, Architektur, bildende Kunst, Heereswesen,
Theaterwesen, Formen der Unterhaltung und Zerstreuung, Fortwirken kultureller Techniken über das Ende
der Antike hinaus.

4. Überblick über die griechische Literatur in ihren Gattungen sowie die Fähigkeit zur
Interpretation bedeutender griechischer Autoren und Werke
a) Fähigkeit zur literaturwissenschaftlichen Analyse und literarhistorischen Einordnung
Grundbegriffe, Texte als Literatur, Interpretationsmethoden, Elemente der Textanalyse (Inhalt, Aufbau,
Stilistik), Funktion und Zusammenwirken vorgenannter Elemente, literaturgeschichtliche Zusammenhänge
(Autor, Situation, Publikum); Autoren und Werke, Gattungen (Gattungstheorie und Gattungsgeschichte),
Epochen der griechischen Literatur (Archaik, Klassik, Hellenismus, Kaiserzeit, Spätantike).
b) Kenntnis der Gattungsspezifika und der stilistischen Besonderheiten
– Gattungsbegriff, inhaltliche und formale Kriterien für eine Gattungszuweisung, Kenntnis der wichtigsten
Gattungen und deren Vertreter.
– Dichtung und Prosa
Epos, Lehrgedicht, Hymnus, Formen der Lyrik, Epinikion, Tragödie, Komödie, Bukolik, Epigramm, weitere
poetische Formen; Geschichtsschreibung, Rede, Dialog, Brief, Biographie, Roman, Formen
philosophischer Literatur, Fachschriftstellerei, weitere Formen der Prosaliteratur.
c) Kenntnis des historischen, geistesgeschichtlichen, kulturellen und gesellschaftlichen Hintergrunds
Fähigkeit zur Auswertung der unter Nr. 3 genannten extrinsischen Faktoren mit dem Ziel einer möglichst
ganzheitlichen Würdigung eines literarischen Werkes.
d) Einblick in die Überlieferungs- und Wirkungsgeschichte
Exemplarische Betrachtung von Textschicksalen (in Verbindung mit Textkritik und Editionsgeschichte),
Grundkenntnisse aus dem Gebiet des Nachlebens und der Rezeption der antiken, besonders griechischen
Literatur- und Geistesgeschichte.

5. Fähigkeit, fachwissenschaftliche Kenntnisse, Methoden und Forschungsergebnisse für den
gymnasialen Fachunterricht auszuwählen, an die Verständnisebene der Schüler anzupassen und
in Unterrichtskonzepte umzusetzen
a) Fähigkeit zur begründeten Darlegung von Bildungsaufgaben und -zielen des Griechischunterrichts
Griechisch im gymnasialen Fächerkanon (Bildungsziele als Sprach-, Literatur- und Kulturunterrichtsfach;
Stellung und Begründung im Lehrplan; Beiträge des Faches zur Erfüllung von fächerübergreifenden
Bildungs- und Erziehungsaufgaben); Legitimierung des Fachs in der Öffentlichkeit; Leistungen des Fachs
für den Erwerb von Kernkompetenzen und Schlüsselqualifikationen.
b) Exemplarisch geschulte Fähigkeit zur didaktischen Analyse und Erfassung von Fachgegenständen, zur
Entwicklung, Reflexion, Überprüfung von geeigneten Methoden und zur Planung von Unterrichtskonzepten
unter Berücksichtigung neuer Erkenntnisse der Fachwissenschaft und der Fachdidaktik
Grundfragen des Sprach- und des Lektüreunterrichts; Unterrichtsmodelle; Lektüreformen (mikroskopisches
Lesen; statarische und kursorische Lektüre) und -auswahl (autoren- und themenbezogene Lektüre);
Möglichkeiten der unterrichtsrelevanten Interpretation und Aktualisierung.

c) Exemplarisch geschulte Fähigkeit zum Planen und Gestalten einer Unterrichtseinheit und einer
Unterrichtsstunde mit Blick auf die Vorkenntnisse, den Entwicklungsstand und die Interessen der Schüler
gemäß den Vorgaben des Lehrplans
Strukturieren von Lerneinheiten und -konzepten in der Spracherwerbs- und der Lektürephase, Methoden
und Unterrichtsformen (auch sog. neue Unterrichtsformen); Unterrichtswerke, Lektüreausgaben,
Medieneinsatz, Gestaltung von Prüfungsaufgaben.

Zu § 69 LPO I
Informatik (vertieft studiert)
1. Theoretische Informatik
Chomsky-Hierarchie: Sprachklassen und korrespondierende Automatenmodelle; deterministische und nichtdeterministische Automaten (endliche Automaten, Kellerautomaten, Turingmaschinen); reguläre und
kontextfreie Sprachen; Berechenbarkeit, Halteproblem; elementare Berechenbarkeitsklassen (primitive
Rekursion und µ-Rekursion); einfache Komplexitätsklassen; NP-Vollständigkeit und Reduktionen.

2. Algorithmen und Datenstrukturen
Zeitkomplexität bei Algorithmen, O-Notation, asymptotisches Verhalten; Sortier- und Suchverfahren;
Datenstrukturen und abstrakte Datentypen (z.B. verkettete Listen, Bäume, Graphen, Keller, Schlange,
Prioritätswarteschlange); Hashing; algorithmische Prinzipien (z.B. Greedy, Divide&Conquer, systematische
Suche); elementare Graphenalgorithmen (Tiefen- und Breitensuche, kürzeste Wege, Spannbäume).

3. Datenbanksysteme
Datenmodellierung und Datenbankentwurf; das relationale Modell (Grundlagen, relationale Algebra,
Relationenkalkül); Konvertierung eines ER-Entwurfs in einen relationalen Entwurf; Anfragesprachen in
DBMS (SQL, Embedded SQL); Integrität (Strukturelle und Domänenspezifische Integritätsbedingungen,
ECA-Regeln, Trigger); relationale Entwurfstheorie (Funktionale und mehrwertige Abhängigkeiten,
Zerlegungen, Normalformen); Grundzüge der Anfragebearbeitung (Optimierung und Kostenmodelle);
Transaktionsmanagement; Sicherheit und Zugriffsschutz.

4. Softwaretechnologie
Syntax und Semantik; elementare funktionale Programmierung; Grundzüge der Verifikation von
Programmen; Life Cycle Modelle; modularer Entwurf; objektorientierter Entwurf, UML; Design Patterns,
Architekturschemata, Antipatterns; Qualitätsmanagement.

5. Fachdidaktik
a) Grundlagen fachbezogenen Lehrens und Lernens
Ziele, Erscheinungs- und Organisationsformen informatischer Bildung; grundlegende Methoden der
Informatik (z.B. Beweisen, Modellieren, Strukturieren, Konstruieren, Validieren); Techniken und Hilfsmittel
zur Vermittlung informatischer Inhalte (z.B. Programmiersprachen, Modellierungssprachen,
Entwicklungsumgebungen; Hardwareumgebungen; Simulationssysteme); Kenntnis, Analyse und
didaktische Aufbereitung geeigneter Praxisfelder.
b) Konzeption, Gestaltung und Bewertung von Fachunterricht
Unterrichtsansätze und typische Unterrichtsmethoden der Informatik; didaktische (Re-)Konstruktion
fachlichen Wissens, insbesondere didaktische Reduktion, an geeigneten Beispielen; Planung, Organisation
und Durchführung von Informatikunterricht; Analyse und Bewertung von Lehr- und Lernprozessen im
Informatikunterricht.

Zu § 70 LPO I
Italienisch (vertieft studiert)
1. Landeskunde und Kulturwissenschaft

Überblick über neuere Fragestellungen, Theorien, Terminologien und Methoden der Kulturwissenschaft und
deren Bedeutung für die interkulturelle Kompetenz; Kenntnisse der Grundzüge der Geschichte und
Kulturgeschichte Italiens und Verständnis der Bedeutung zentraler historischer Ereignisse und Prozesse;
Kenntnis der wesentlichen geographisch-kulturräumlichen, sozialen, demographischen und wirtschaftlichen
Gegebenheiten Italiens, der politischen Gliederungen und regionalen Besonderheiten; Kenntnis der
politischen Strukturen und der maßgeblichen Organe und Prozesse; Kenntnis der wesentlichen kulturellen
und politischen Symbole und Stereotypen Italiens sowie stilprägender Tendenzen in Film, Theater, Musik,
Kunst, etc.; Vertrautheit mit italienischer Alltagskultur.

2. Literaturwissenschaft
Fähigkeit, literarische Texte unter Berücksichtigung von poetologischen, gattungstheoretischen,
rhetorischen und (inter-)medialen Gesichtspunkten als Kunstwerke zu analysieren und literatur-, kultur- und
sozialgeschichtlich zu situieren; Kenntnis literarisch-kultureller Produktions- und Rezeptionsprozesse sowie
der Bedeutung historischer und kultureller Differenzen, des eigenkulturellen Vorverständnisses und
fremdkultureller Eigenart; Kenntnis über die Entwicklung der italienischen Literatur vom Mittelalter bis zur
Gegenwart; genauere Kenntnisse über die Entwicklung von Epochenprofilen und Gattungspoetiken,
Fähigkeit zur Analyse und historischen Platzierung von Einzeltexten oder Textgruppen, zur historischen
Situierung von Autoren und ihres Oeuvres oder zur Beschreibung spezifischer kultureller Kontexte von
Literatur; Regelung der Textkenntnisse für die literaturwissenschaftliche Klausur durch einen Kanon, der
den Studierenden verbindliche, in regelmäßigen Abständen modifizierte Textlisten vom Mittelalter bis zur
Gegenwart zur Verfügung stellt.

3. Sprachwissenschaft (größerer Vertiefungsgrad als beim Unterrichtsfach)
Grundlegende Kenntnisse im Bereich der Strukturen, Varietäten, Geschichte der italienischen Sprache und
im Bereich der allgemeinen Sprach-, Kommunikations- und Texttheorie; Überblick über Gegenstände,
Methoden und Theorien der deskriptiven, historischen und angewandten Linguistik; genauere Kenntnisse in
ausgewählten Bereichen, wie z.B. Geschichte der italienischen Sprache, Phonetik und Phonologie der
italienischen Standardsprache, Morphologie und Wortbildung der italienischen Standardsprache, Syntax,
Semantik und Lexikologie/Lexikografie, Pragmatik, Textlinguistik, Angewandte Linguistik,
Varietätenlinguistik.

4. Fachdidaktik
Fähigkeit zur theoriegeleiteten fachdidaktischen Reflexion, fachbezogene und schulformadäquate
Vermittlungskompetenz, fachbezogene Diagnose- und Beurteilungskompetenz sowie die Fähigkeit, Schule
weiter zu entwickeln; Sprachlerntheorien und individuelle Voraussetzungen des Spracherwerbs; Didaktik
und Methodik des kommunikativen Fremdsprachenunterrichts sowie Sprachbewusstheit und
Mehrsprachigkeit; Leistungsmessung und Umgang mit Fehlern; interkulturelles Lernen; Literatur- und
Lesedidaktik; Medienkompetenz.

Zu § 71 LPO I
Kunst (als Doppelfach)
1. Künstlerisch-praktischer Bereich
Entwickeln und Formulieren eigenständiger künstlerischer Fragestellungen und künstlerischer
Wahrnehmungs-, Denk- und Handlungsformen in selbst bestimmter und projektorientierter Arbeit in der
Klasse; Fähigkeit zur Wahrnehmung und Wiedergabe von Ordnungszusammenhängen am Gegenstand
(Naturstudium), zu bildnerischer Erfindung und Verwirklichung; Fähigkeit zu eigenständigem Kommentar
und künstlerischer Reflexion zu bestehenden Realitätskonzepten; Ausformung von Strategien der
Anverwandlung gesellschaftlicher und kultureller Einflüsse; Verfügen über medientechnische und
gestalterische Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten, die über die klassischen Gebiete der Zeichnung,
Malerei, Gestaltung im Raum auch hin zu Feldern angewandter Gestaltung, digitalen Medien, Videokunst
und performativen Kunstformen reichen; Vertiefung der künstlerischen Medienpraxis und Entwicklung von
Medienkompetenz durch intermediale Inszenierungen und reflexive Medienanalyse.

2. Theoretisch-wissenschaftlicher Bereich

a) Vertiefte Kenntnisse in der Kunst-, Architektur und Mediengeschichte sowie Ästhetischen Theorie
Grundlegende künstlerische Epochen, Positionen und Konzepte sowie Gestaltungs- und Ausdrucksweisen;
Grundprobleme und Methoden in Kunst- und Architekturgeschichte bis zur Gegenwart; Momente des
Umbruchs, des Funktions- und Paradigmenwechsels in der Kunst vor dem Hintergrund soziokultureller
Umstrukturierungsprozesse; zentrale Methoden und Diskussionen im Zusammenhang mit dem Bildbegriff;
Bereiche der Wahrnehmung, Entwicklung und Funktion visueller Medien, insbesondere digitale Medien und
ihre Ausdrucksmöglichkeiten; ausgewählte Theorien der Ästhetik.
b) Vertiefte Kenntnisse in der Werkanalyse und Werkvermittlung
Methodisch reflektierte Beschreibung, Analyse, Interpretation und Beurteilung von Werken der bildenden
Kunst und Architektur; Werkanalyse und -interpretation als Hermeneutik in Verbindung mit weiteren,
angemessenen Analyse- und Interpretationsmodi aus den Bildwissenschaften,
insbesondererezeptionsästhetischer Modi;„Eigensinn“ der Kunst, d.h. Unübersetzbarkeit der Kunst in
Sprache; künstlerische und kunstpädagogische Rezeptionsmodi.

3. Fachdidaktik
Entwicklung von (übergeordneten) Unterrichtskonzepten sowohl aus der eigenen künstlerischgestalterischen Arbeit heraus wie auch als Übersetzung historischer oder aktueller kunstpädagogischer
Positionen, fachwissenschaftlicher Kenntnisse, Methoden und Forschungsergebnisse; Ableitung von
(konkreten) Unterrichtsmodellen mit didaktischer Begründung aus den Unterrichtskonzepten, den
Lehrplänen und situativen Bedingungsanalysen; Operieren mit der Vielfalt des fächerübergreifenden und
fächerverbindenden Potentials; Entwicklung und Durchführung von interessensdifferenzierten Projekten;
Zusammenarbeit mit Institutionen aus dem Bereich Kunst und Kultur und Vermittlung von
Präsentationskompetenzen/Repräsentation und Öffentlichkeitswirkung; Kenntnis von Methoden der
Bewertung von Ergebnissen aus dem Kunstunterricht, der kunst- und wissenschaftspropädeutische Ziele
verfolgt; sachanalytische Kenntnisse und didaktische wie kreative Umsetzungskonzepte in angewandten
Bereichen wie Design, Architektur oder Mode; Aufzeigen unterschiedlicher methodischer Konzepte für den
Kunstunterricht, insbesondere Nachweis breiter fachmethodischer Kenntnisse und Fähigkeiten zur
Vermittlung von visueller Kultur; Kenntnis der Kinder- sowie Jugendkultur und deren spezifischer Ästhetik
sowie didaktische Anschlussoptionen für den Unterricht; Kenntnis des Bedingungsgefüges von
Kunstunterricht im staatlichen Bildungssystem, insbesondere am Gymnasium, aber auch außerschulischer
Vermittlungs- und Bildungsfelder; Kenntnis der wesentlichen fachgeschichtlichen Konzepte und Methoden
des Kunstunterrichts und ihrer Kritik, besonders der bis heute nachwirkenden Konzepte nach 1945;
Kenntnis wesentlicher historischer und aktueller Grundlegungen und Begründungen ästhetischer Bildung.

Zu § 72 LPO I
Latein (vertieft studiert)
1. Vertrautheit mit den fachspezifischen Grundlagen, Arbeitsmethoden und der Geschichte der
lateinischen Philologie
Überlieferungsgeschichte, Textkritik.

2. Beherrschung der Schulgrammatik, Kenntnisse auf dem Gebiet der Sprachgeschichte und der
historischen Grammatik, Sicherheit in der Bestimmung und Analyse der häufigsten metrischen
Formen
a) Grammatik
Philologie und Sprachwissenschaft, Elemente der Sprache und ihre Funktionen (Phonologie, Morphologie,
Syntax und Syntaxmodelle), aktive (D-L) und passive (L-D) Beherrschung des sog. klassischen Lateins.
b) Sprachgeschichte
Historische Laut- und Formenlehre, historische Syntax, Perioden der lateinischen Sprachgeschichte,
Umgangssprache und Schriftsprache, Vulgärlatein.

c) Prosodie und Metrik
Definition, Grundbegriffe, Metriktypen (quantitierend, akzentuierend, silbenzählend), Sprache und
Rhythmus, Kenntnis der wichtigsten Versmaße (Herkunft, Aufbau, Verwendung, Gattungsspezifizität),
sinnstützende Metrik (Konvergenz von Form und Inhalt), Prosarhythmus.

3. Überblick über die Geschichte des griechisch-römischen Altertums, die antike Philosophie und
Rhetorik, die griechisch-römische Mythologie und Religion sowie die antike Kultur und ihr
Fortleben
a) Geschichte
Perioden der griechischen und römischen Geschichte (von der mykenischen Zeit bis zum Ende der Antike),
politische Systeme und Staatstheorien in der Antike.
b) Philosophie und Rhetorik
Von der Vorsokratik bis zum Neuplatonismus.
c) Mythologie und Religion
Der Mythos als verbindliche Erzähltradition und religionsstiftendes Moment, Wesen und Ursprünge der
griechischen und römischen Religion, das griechisch-römische Pantheon im Verlauf der Antike, Kult, die
Religion der Philosophenschulen, Religion und Literatur, Mithras, frühes Christentum, Aufstieg des
Christentums und Ende der heidnischen Kulte.
d) Kultur
Quellenlage (archäologische vs. literarische Quellen), griechischer und römischer Alltag, Familienleben,
Sklaverei, Politik und Gesellschaft, Recht, Unterrichtswesen, Architektur, bildende Kunst, Heereswesen,
Theaterwesen, Formen der Unterhaltung und Zerstreuung, Fortwirken kultureller Techniken über das Ende
der Antike hinaus.

4. Überblick über die lateinische Literatur in ihren Gattungen sowie die Fähigkeit zur Interpretation
bedeutender lateinischer Autoren und Werke
a) Fähigkeit zur literaturwissenschaftlichen Analyse und literarhistorischen Einordnung
Grundbegriffe, Texte als Literatur, Interpretationsmethoden, Elemente der Textanalyse (Inhalt, Aufbau,
Stilistik), Funktion und Zusammenwirken vorgenannter Elemente, literaturgeschichtliche Zusammenhänge
(Autor, Situation, Publikum); Autoren und Werke, Gattungen (Gattungstheorie und Gattungsgeschichte),
Epochen der lateinischen Literatur (Archaik, Klassik, Nachklassik, Spätantike).
b) Kenntnis der Gattungsspezifika und der stilistischen Besonderheiten:
– Gattungsbegriff, inhaltliche und formale Kriterien für eine Gattungszuweisung, Kenntnis der wichtigsten
Gattungen und deren Vertreter.
– Dichtung und Prosa
Tragödie, Komödie, Epos, Lehrgedicht, Bukolik, Lyrik, Elegie, Satire, Epigramm, Fabel, weitere poetische
Formen; Geschichtsschreibung, Rede, Dialog, Brief, Biographie, Roman, Formen philosophischer
Literatur, Fachschriftstellerei, weitere Formen der Prosaliteratur.
c) Kenntnis des historischen, geistesgeschichtlichen, kulturellen und gesellschaftlichen Hintergrunds
Fähigkeit zur Auswertung der unter 3. genannten extrinsischen Faktoren mit dem Ziel einer möglichst
ganzheitlichen Würdigung eines literarischen Werkes.
d) Einblick in die Überlieferungs- und Wirkungsgeschichte
Exemplarische Betrachtung von Textschicksalen (in Verbindung mit Textkritik und Editionsgeschichte),
Grundkenntnisse aus dem Gebiet des Nachlebens und der Rezeption der antiken, besonders lateinischen
Literatur- und Geistesgeschichte.

5. Fähigkeit, fachwissenschaftliche Kenntnisse, Methoden und Forschungsergebnisse für den
gymnasialen Fachunterricht auszuwählen, an die Verständnisebene der Schülerinnen und
Schüler anzupassen und in Unterrichtskonzepte umzusetzen
a) Fähigkeit zur begründeten Darlegung von Bildungsaufgaben und -zielen des Lateinunterrichts
Latein im gymnasialen Fächerkanon (Bildungsziele als Sprach-, Literatur- und Kulturunterrichtsfach;
Stellung und Begründung im Lehrplan; Beiträge des Faches zur Erfüllung von fächerübergreifenden
Bildungs- und Erziehungsaufgaben); Legitimierung des Fachs in der Öffentlichkeit; Leistungen des Fachs
für den Erwerb von Kernkompetenzen und Schlüsselqualifikationen.
b) Exemplarisch geschulte Fähigkeit zur didaktischen Analyse und Erfassung von Fachgegenständen, zur
Entwicklung, Reflexion und Überprüfung von geeigneten Methoden und zur Planung von
Unterrichtskonzepten unter Berücksichtigung neuer Erkenntnisse der Fachwissenschaft und der
Fachdidaktik
Grundfragen des Sprach- und des Lektüreunterrichts; Unterrichtsmodelle; Lektüreformen (mikroskopisches
Lesen; statarische und kursorische Lektüre) und -auswahl (autoren- und themenbezogene Lektüre);
Möglichkeiten der unterrichtsrelevanten Interpretation und Aktualisierung.
c) Exemplarisch geschulte Fähigkeit zum Planen und Gestalten einer Unterrichtseinheit und einer
Unterrichtsstunde mit Blick auf die Vorkenntnisse, den Entwicklungsstand und die Interessen der Schüler
gemäß den Vorgaben des Lehrplans
Strukturieren von Lerneinheiten und -konzepten in der Spracherwerbs- und der Lektürephase, Methoden
und Unterrichtsformen (auch sog. neue Unterrichtsformen); Unterrichtswerke, Lektüreausgaben,
Medieneinsatz, Gestaltung von Prüfungsaufgaben.

Zu § 73 LPO I
Mathematik (vertieft studiert)
1. Analysis
Folgen und Reihen; Differentialrechnung einer und mehrerer Veränderlicher (insbesondere Stetigkeit,
Differentiation, Entwicklung in Potenzreihen); Integralrechung einer und mehrerer Veränderlicher
(insbesondere Riemannintegral, Volumen- und Oberflächenintegrale); Gewöhnliche Differentialgleichungen
(insbesondere Existenz- und Eindeutigkeitssätze für Anfangswertprobleme, elementare Lösungsmethoden,
lineare Differentialgleichungen, Systeme linearer Differentialgleichungen); Aufbau des Körpers der
komplexen Zahlen; Komplexe Differenzierbarkeit (insbesondere holomorphe und meromorphe Funktionen);
Konforme Abbildungen (insbesondere Automorphismen der Zahlenkugel); Cauchy‘scher Integralsatz,
Cauchy‘sche Integralformel; Residuensatz mit Anwendungen.

2. Lineare Algebra, Algebra und Elemente der Zahlentheorie
Lineare und affine Abbildungen, Matrizenrechnung, lineare Gleichungssysteme; Matrizen (insbesondere
Eigenwerte und Eigenräume, Diagonalisierbarkeit, Jordan‘sche Normalform); Euklidische und unitäre
Vektorräume; orthogonale und unitäre Abbildungen und Matrizen; Elemente der Gruppentheorie
(insbesondere Normalteiler, Isomorphiesätze, Auflösbarkeit; Beispiele: Zyklische Gruppen, Symmetrische
Gruppen, Diedergruppen); Elemente der Ringtheorie (insbesondere Ideale, Polynomringe, Irreduzibilität von
Polynomen); Elemente der Körpertheorie (insbesondere algebraische Abgeschlossenheit, Minimalpolynom,
Grundlagen der Galoistheorie mit Anwendungen auf Kreisteilungskörper und zur Auflösbarkeit von
Gleichungen); Elemente der Zahlentheorie (insbesondere Euklidischer Algorithmus, kleiner Satz von
Fermat, Satz von Euler, Chinesischer Restsatz).

3. Fachdidaktik
a) Grundlagen fachbezogenen Lernens und Lehrens
Mathematische Denkweisen und Arbeitsmethoden (z.B. Darstellungen verwenden, Argumentieren,
Modellieren, Problemlösen, Kommunizieren, mit symbolischen, technischen und formalen Hilfsmitteln

umgehen), Schülervorstellungen zu mathematischen Themen (z.B. Konzepte, Denkwege,
Lernschwierigkeiten, Fehler).
b) Konzeption und Gestaltung von Fachunterricht
Planung und Analyse von Mathematikunterricht (z.B. Gestaltung von Unterrichtseinheiten und
Lernumgebungen), Lehr- und Lernstrategien (z.B. Grundwissen sichern, kumulatives Lernen, Lernen aus
Fehlern).

Zu § 74 LPO I
Musik (vertieft studiert)
1. Künstlerisch-praktischer Bereich
a) Instrumentalspiel
Vortrag eines selbst gewählten Programms: Instrumentalstücke gehobener Schwierigkeit aus jeweils
verschiedenen Epochen und/oder Stilrichtungen.
b) Gesang-Sprechen
Vortrag eines selbst gewählten Programms: Begleitete Vokalstücke aus verschiedenen Epochen und
Stilrichtungen (einschließlich Populärer Musik und Jazz), auswendig gesungene unbegleitete Vokalstücke
(darunter ein deutschsprachiges Volkslied); Vortrag eines Sprechtextes.
c) Dirigieren
Auswahl, Einstudierung und Leitung eines für Chor, Orchester oder Bigband geeigneten Stücks.
d) Schulpraktisches Klavierspiel
Blattspiel, Liedbegleitung und -transposition, Improvisation (auch im Bereich von Populärer Musik und
Jazz) Klavierauszug- und Partiturspiel von Chor- und Orchesterwerken.

2. Theoretisch-wissenschaftlicher Bereich
a) Analyse
Kenntnis verschiedener Methoden und Theorien musikalischer Analyse; Fähigkeit, Musik in ihrem
historischen, sozialen und funktionalen Zusammenhang zu interpretieren.
b) Tonsatz
Kenntnis historischer und zeitgenössischer Satz- und Bearbeitungstechniken (einschließlich Populärer
Musik und Jazz).

3. Musikpädagogik/Musikdidaktik
Fähigkeit, musikpädagogische bzw. musikdidaktische Forschungsfragen, Theorien und Konzeptionen zu
reflektieren; Kenntnis der Voraussetzungen und Bedingungen musikalischen Lehrens und Lernens;
Kenntnis musikdidaktischer Konzeptionen; Fähigkeit, Musikunterricht, auch unter Einschluss
fächerverbindender Bezüge, theoriegeleitet zu planen und zu analysieren; Kenntnis der Lehrpläne im Fach
Musik.

Zu § 75 LPO I
Musik (als Doppelfach)
1. Künstlerisch-praktischer Bereich
a) Gesang-Sprechen
Vortrag eines selbst gewählten Programms: begleitete Vokalstücke aus verschiedenen Epochen und/oder
Stilrichtungen (einschließlich Populäre Musik und Jazz), auswendig gesungene unbegleitete Vokalstücke
(darunter mindestens ein deutschsprachiges Volkslied), Vortrag mindestens eines Sprechtextes.

b) Instrumentalspiel
– Erstes Instrument
Vortrag eines selbst gewählten Programms mit Instrumentalstücken gehobener Schwierigkeit aus jeweils
verschiedenen Epochen und/oder Stilrichtungen (einschließlich Populäre Musik und Jazz).
– Zweites Instrument
Vortrag eines selbst gewählten Programms mit Instrumentalstücken mittlerer Schwierigkeit aus jeweils
verschiedenen Epochen und/oder Stilrichtungen (einschließlich Populäre Musik und Jazz).
c) Chorleitung
Auswahl, Einstudierung und Leitung eines Stückes für Chor.
d) Orchester-/Bigbandleitung
Auswahl, Einstudierung und Leitung eines Stückes für Orchester oder Bigband.
e) Schulische Ensemblepraxis
Erarbeitung eines unterrichtsspezifischen Ensemblestücks.
f) Schulpraktisches Klavierspiel
Blattspiel, Liedbegleitung und -transposition einschließlich Improvisation von Vor-, Zwischen- und
Nachspielen, Klavierauszug- und Partiturspiel von Chor- und Orchesterwerken; Improvisation im Bereich
von Populärer Musik und Jazz.

2. Theoretisch-wissenschaftlicher Bereich
a) Analyse
Kenntnis verschiedener Methoden und Theorien musikalischer Analyse; Fähigkeit, Musik in ihrem
historischen, sozialen und funktionalen Zusammenhang zu interpretieren.
b) Tonsatz
Kenntnis historischer und zeitgenössischer Satz- und Bearbeitungstechniken (einschließlich Populärer
Musik und Jazz).
c) Gehörbildung
Höranalyse von Werken bzw. Werkausschnitten unter Einbeziehung von Diktaten unterschiedlicher Stile
und Stimmenzahl; Rhythmen, Intervalle, Intervallverbindungen (absolut) sowie Akkorde und
Akkordverbindungen.

3. Musikpädagogik/Musikdidaktik
Fähigkeit, musikpädagogische bzw. musikdidaktische Forschungsfragen, Theorien und Konzeptionen zu
reflektieren; Kenntnis der Voraussetzungen und Bedingungen musikalischen Lehrens und Lernens;
Kenntnis musikdidaktischer Konzeptionen; Fähigkeit, Musikunterricht, auch unter Einschluss
fächerverbindender Bezüge, theoriegeleitet zu planen und zu analysieren; Kenntnis der Lehrpläne im Fach
Musik.

Zu § 76 LPO I
Philosophie/Ethik (vertieft studiert)
1. Grundlagen der philosophischen Ethik
Argumentative Auseinandersetzung mit ethischen Grundmodellen (insbesondere Deontologie,
Konsequentialismus, Kontraktualismus, Tugendethik), ethischen Grundbegriffen (insbesondere Ethik und
Moral, Freiheit, Gerechtigkeit, Glück, Handlung, Menschenwürde, Person, Pflicht, Rechte, Verantwortung,
Vernunft, Werte und Normen), Konzeptionen des guten Lebens, Moralprinzipien (insbesondere
Gerechtigkeitsprinzipien, Kategorischer Imperativ, Nutzenprinzip), Moralbegründung und Moralkritik,

metaethischen Fragestellungen, ethischen Argumentationsstrukturen auf der Grundlage vertiefter
Kenntnisse der folgenden klassischen Werke:
Platon: Gorgias, Politeia; Aristoteles: Nikomachische Ethik; Thomas von Aquin: Summa Theologiae (Prima
Secundae, q. 1 und q. 18-21); Thomas Hobbes: Leviathan; Immanuel Kant: Grundlegung zur Metaphysik
der Sitten, Kritik der praktischen Vernunft; John Stuart Mill: Utilitarismus; John Rawls: Eine Theorie der
Gerechtigkeit.

2. Angewandte Ethik
Argumentative Auseinandersetzung mit zentralen Fragestellungen und Problemen der Angewandten Ethik
unter bereichsspezifischer Einbeziehung von Kenntnissen grundlegender ethischer Begriffe, Prinzipien und
Modelle sowie unter Berücksichtigung gesellschaftlicher und rechtlicher Rahmenbedingungen aus den
folgenden Bereichen:
a) Medizinethik
Ethische Fragen am Anfang und Ende des Lebens, Menschenwürde, Autonomie und Paternalismus,
ethische Aspekte neuer Technologien im Gesundheitswesen, Fragen der Gerechtigkeit im
Gesundheitswesen;
b) Wirtschaftsethik
Unternehmensethik, Konsumentenethik, Verteilungsgerechtigkeit, globale Gerechtigkeit;
c) Umweltethik
Tierethik, Naturethik, Klimaethik, Verantwortung;
d) Medien- und Informationsethik
Produzentenethik, Nutzerethik, ethische Aspekte neuer Medien und Informationstechnologien,
Meinungsfreiheit, informationelle Selbstbestimmung.

3. Fachdidaktik
a) Grundlagen des Ethikunterrichts
Verständnis und Begründung des Fachs; Unterrichtsthemen entsprechend den obersten Bildungszielen der
Bayerischen Verfassung; einschlägige fachdidaktische Konzeptionen und Modelle (insbesondere bildungsund identitätstheoretische sowie dialogisch-pragmatische Ansätze und Ansätze der didaktischen
Transformation); Grundlagen der Moralpsychologie und Moralpädagogik (insbesondere
Empathieforschung, Entwicklung Prosozialen Verhaltens bzw. Logischen Denkens).
b) Methoden und Medien des Ethikunterrichts
Methodik des Ethikunterrichts unter Bezugnahme auf ihre fachlichen Voraussetzungen (analytische
Textarbeit, produktive und kreative Methoden; Gedankenexperimente, philosophische Formen der
Gesprächsführung; handlungsorientierte und anwendungsbezogene Methoden und Unterrichtsformen);
Medien des Ethikunterrichts (z. B. Bilder, Filme und digitale Medien) und ihr Einsatz auf der Grundlage
fachdidaktischer Ansätze; Unterrichtsgestaltung mit Blick auf werteinsichtiges Urteilen und Handeln;
zielgruppengerechte Unterrichtsgestaltung.
c) Planung und Analyse von Lehr-Lern-Prozessen im Ethikunterricht
Didaktische Unterrichtsprinzipien (insbesondere Lebensweltbezug, Problem- und Schülerorientierung,
Kompetenzorientierung); Unterrichtsaufbau und -phasierung sowie Reihenplanung unter Berücksichtigung
des Lehrplans der Schulart; fachbezogenes Diagnostizieren und Beurteilen (Aufgabenkultur und
Grundlagen der fachspezifischen Leistungserhebung und -bewertung; Binnendifferenzierung).

Zu § 77 LPO I
Physik (vertieft studiert)
1. Experimentalphysik

a) Atom/Molekülphysik
Atommodelle, auch quantenmechanisch (insbesondere Quasi-Ein-Elektron-Atome); Atome im Magnetfeld;
Wechselwirkung von Licht mit Materie, Laser; Rotations-, Vibrations- und elektronische Anregungen von
Molekülen; Auswahlregeln in Atom- und Molekülphysik; einfache Methoden der Atom- und
Molekülspektroskopie.
b) Kern/Teilchenphysik
Kernmodelle; Kernzerfälle, -spaltung und -fusion (auch in astrophysikalischem Zusammenhang);
Erhaltungssätze und Symmetrien der Teilchenphysik; Elementarteilchen und ihre Wechselwirkungen;
Beschleuniger und Detektoren.
c) Festkörperphysik
Struktur und Strukturanalyse von Festkörpern, Bindungsarten, Gitterschwingungen, Elektronen im
Festkörper (insbesondere freies Elektronengas, Bändermodell, elektrische Leitfähigkeit), Halbleiterphysik
(incl. Dotierung), Supraleitung und Magnetismus (phänomenologisch).

2. Theoretische Physik
a) Mechanik
Bewegungsgleichungen (Newton‘sche Mechanik, Lagrange-Gleichungen 2. Art), Hamilton-Funktion,
Erhaltungssätze, Drehung um eine feste Achse, einfache relativistische Mechanik (Lorentz-Kontraktion,
Eigenzeit, etc.).
b) Elektrodynamik
Maxwell‘sche Gleichungen, Elektrostatik (incl. Bildladungen), Magnetostatik, freie Wellenausbreitung,
einfache dielektrische und magnetische Materialien.
c) Thermodynamik
Thermodynamische Potentiale, Hauptsätze, Zustandsgleichungen, Prozesse, Boltzmann-Statistik.
d) Quantenmechanik
Schrödinger-Gleichung (auch Matrix-Elemente); eindimensionale Wellenmechanik (stückweise konstante
Potentiale, Ortsdarstellung), Zentralpotential, Drehimpuls; zeitunabhängige Störungsrechnung 1. Ordnung;
algebraische Behandlung des Oszillators; Interpretation der Quantentheorie, Heisenberg‘sche
Unschärferelation; elementare Aspekte zum Spin.

3. Fachdidaktik
a) Grundlagen fachbezogenen Lernens und Lehrens
Bildungsziele und Konzeptionen des Physikunterrichts und seine Legitimation, Kompetenzmodelle und
Standarddefinitionen; Veranschaulichung von Erkenntnis- und Arbeitsmethoden der Physik;
Schülervorstellungen und typische Lernschwierigkeiten, darauf basierende Unterrichtsansätze.
b) Konzeption und Gestaltung von Fachunterricht
Didaktische Reduktion von physikalischen Inhalten; fachspezifische Konzeptionen und
Unterrichtsmethoden (insbesondere kumulatives und nachhaltiges Lernen); Planung von Unterricht (auch
fachübergreifende Zusammenhänge, Förderung von Interesse).
c) Gestaltung geeigneter Lernumgebungen (insbesondere für selbstgesteuertes und selbsttätiges
fachliches Lernen).

Zu § 78 LPO I
Evangelische Religionslehre (vertieft studiert)
1. Altes Testament

a) Bibelkundliche Übersicht über das Alte Testament
Bibelkunde der Geschichtsbücher von Genesis bis 2. Könige, der Prophetenbücher Jesaja, Jeremia,
Ezechiel, Hosea und Amos, der Bücher Hiob und Daniel und Gattungen der Psalmen.
b) Überblick über die Geschichte Israels einschließlich der Entstehung des Alten Testaments
Die alttestamentlichen Überlieferungen von der vorstaatlichen Zeit, der Königszeit und der exilischnachexilischen Zeit und ihr historischer Kern; Grundkenntnisse exegetischer Methoden und biblischer
Gattungen; Entstehung des Pentateuch und der Prophetenbücher (Proto- und Deuterojesaja, Jeremia,
Ezechiel, Hosea, Amos).
c) Kenntnis der Grundprobleme der Theologie des Alten Testaments im Kontext biblischer Theologie
Gottes-, Menschen- und Geschichtsverständnis im Pentateuch; Theologische Grundaussagen der
Prophetenbücher am Beispiel von Proto- und Deuterojesaja, Jeremia, Ezechiel, Hosea, Amos;
Alttestamentliches und altorientalisches Schöpfungsverständnis; Bund und Gesetz; Lob und Klage in den
Psalmen; Frage nach dem Leid; Heilserwartungen (Messiaserwartungen); Vorstellungen vom Leben nach
dem Tod.

2. Neues Testament
a) Bibelkundliche Übersicht über das Neue Testament
Bibelkunde der Evangelien, der Apostelgeschichte, der Paulus-Briefe und der Apokalypse.
b) Kenntnis der Geschichte des apostolischen Zeitalters im Umriss und der Entstehungsgeschichte des
Neuen Testaments
Kenntnisse zu folgenden Themenfeldern: Judentum im hellenistischen Zeitalter; Spätantike
Erlösungsvorstellungen; Christliche Gemeindegründungen und Entstehung der Ämter; Entstehung der
Evangelien und der paulinischen Briefe; Kanonbildung.
c) Theologische Grundfragen der Evangelienüberlieferung und der paulinischen Briefe im Kontext
biblischer Theologie
Fähigkeit, griechische Texte aus dem NT zu übersetzen und mithilfe exegetischer Methoden zu
interpretieren; Zeit und Umwelt Jesu; Verkündigung, Wirken und Leben Jesu; Reich-Gottes-Vorstellung;
Christologische Hoheitstitel; Versöhnung; Rechtfertigung; Theologische Deutungen des Todes Jesu im NT;
Auferstehung; Taufe und Abendmahl; Konzepte neutestamentlicher Ethik, Leben und Wirken des Paulus.

3. Kirchengeschichte
a) Strukturen und Entwicklungslinien der Kirchengeschichte bis zur Gegenwart
Kirche und Staat; Mission und Ausbreitung des Christentums; Kirche und Mönchtum; Kirche und Diakonie;
Einheit der Kirchen und die Ökumenische Bewegung.
b) Grundkenntnisse zur Geschichte der Alten Kirche, der Reformationszeit und des 20. Jahrhunderts
Grundzüge der Geschichte der Alten Kirche; Martin Luther und die Anfänge der Reformation (1517-30) bis
einschließlich CA; Reformatorische Grundschriften Luthers; Einheit und Vielfalt der Reformation (Gruppen,
Orte, Lehre); die Herausbildung der Konfessionen; Nationalsozialismus und Kirchen; Kirche im geteilten
Deutschland.
c) Grundkenntnisse der dogmengeschichtlichen Entwicklung insbesondere in der Alten Kirche und in der
Reformationszeit
Bekenntnis und Dogma in der Geschichte der Kirche; Entwicklung und Entfaltung der Trinitätslehre und der
Christologie im 4. und 5. Jh. n. Chr.; Augustin (Lehre von Sünde und Gnade); die Entfaltung der
Rechtfertigungslehre und der Abendmahlsstreit in der Reformationszeit bis zur Entstehung der lutherischen
Bekenntnisschriften.
d) Grundkenntnisse der wichtigsten christlichen Kirchen und Gruppen

Römisch-Katholische Kirche; Orthodoxe Kirche; Lutherische, Reformierte, Anglikanische Kirche(n);
Klassische Freikirchen; Charismatische und Pfingstkirchen.

4. Systematische Theologie
a) Kenntnis von Grundfragen der Gotteslehre, der Christologie, der Anthropologie, der Ekklesiologie und
der Eschatologie, sowie darauf bezogene hermeneutische Kompetenzen
Wege der Gotteserkenntnis; Eigenschaften Gottes; Lehre von der Schrift; Trinitätslehre; Theodizee;
Religionskritik; der Mensch als Geschöpf; Versöhnungslehre; Sünde und Rechtfertigung; Person Christi
und Werk; Geschlechtsspezifische Perspektiven in der Theologie; Gesetz und Evangelium; Grundzüge der
Theologiegeschichte des 20. Jahrhunderts; Lehre von der Kirche (ökum.); Sakramente; Gebet;
Eschatologie; Frage nach Tod und Auferstehung.
b) Kenntnis der Grundlagen christlicher Ethik und von Grundfragen christlicher Verantwortung in der
Gesellschaft
Dekalog; Bergpredigt; Naturrecht; Lutherische Zwei-Regimenten-Lehre; Königsherrschaft Christi;
Philosophische Ethik; Verantwortungsethik; Ethik und Dogmatik; Ethik als Theorie der Lebensführung;
Kirche im demokratischen Staat; Gewissen; Soziale Verantwortung; Menschenrechte; Arbeit und
Wirtschaft; Krieg und Frieden; Bewahrung der Schöpfung; Ethik des Lebens; Sexualität und Lebensformen.

5. Fachdidaktische Kenntnisse
a) Kenntnisse zu folgenden Themenfeldern: Bildung und Religion; Verständnis und Begründung des
Religionsunterrichts in der Schule; Aspekte der Berufsrolle von Religionslehrerinnen und -lehrern
Bildung und Religion; Religionsdidaktische Konzeptionen in Vergangenheit und Gegenwart; Rechtliche
Grundlagen des Religionsunterrichts; Leitlinien für den Evangelischen Religionsunterricht in Bayern;
Berufsrolle und Selbstverständnis des Religionslehrers/der Religionslehrerin in der Schule; Kirchliche
Denkschriften und Verlautbarungen zu Bildungsfragen im Vergleich zu entsprechenden Texten der
Deutschen Bischofskonferenz.
b) Kenntnisse der Didaktik und Methodik des Religionsunterrichts am Gymnasium
Fachdidaktische Grundsätze des gymnasialen Unterrichts; Modelle der Unterrichtsvorbereitung;
Transferprobleme im Religionsunterricht; Umgang mit der Bibel, Kirchengeschichte, Glaubenslehre, Ethik
und Weltreligionen im Unterricht; Methoden und Sozialformen des Religionsunterrichts; Musik, Kunst und
Medien im Religionsunterricht; Religionsunterricht in seinem Verhältnis zu anderen Schulfächern;
ökumenisches und interreligiöses Lernen.
c) Grundkenntnisse der Theorien zur Glaubensentwicklung und zur religiösen Sozialisation
Theorien der Glaubensentwicklung im Kontext der menschlichen Entwicklung; Sozialisationsfelder in ihrer
Bedeutung für die Entwicklung von Religiosität; Geschlechtsspezifische Aspekte von Entwicklung und
Sozialisation; Präsenz der Religion in den Medien.

Zu § 79 LPO I
Katholische Religionslehre (vertieft studiert)
1. Biblische Theologie
a) Pentateuch, Bücher der Geschichte, der Weisheit und der Prophetie: zentrale Texte und Themen
aa) Pentateuch
Gott, Mensch und Welt in Schöpfungserzählungen und Urgeschichte (Ausgangstexte: Gen 1-4; 6-9); Bund,
Erprobung und Verheißung in den Erzelternerzählungen (Ausgangstexte: Gen 12,1-9; 15; 17; 22,1-19
(Abraham); Gen 28,10-22 (Jakob); die Josefsgeschichte in Grundzügen); Israels Weg aus Unterdrückung
in die Freiheit (Ausgangstexte: Ex 2,23-4,17; 13,17-14,31; 19); Israels Leben nach der Tora
(Ausgangstexte: Ex 20,1-17; Dtn 5,6-21 (die Dekaloge); Ex 24 (Bundesschluss); Dtn 6,4-9 (das
Hauptgebot)).

bb) Bücher der Geschichte
Berufung und Einsetzung von Königen und Propheten (Ausgangstexte: 1 Sam 3 (Samuel); 1 Sam 16,1-13
(David); 2 Sam 7 (Natanverheißung); 1 Kön 19,1-18 (Elija am Horeb)).
cc) Bücher der Weisheit
Bitte, Klage und Lobpreis in den Psalmen (Ausgangstexte: Ps 1; 2; 22; 23; 73; 104; 130; 139); die
Weisheit Israels und die Grenzen der Weisheit mit besonderer Berücksichtigung der Theodizeefrage
(Ausgangstexte: Ijob 1-2; 3; 4-5; 7,1-10; 19,22-29; 38-42).
dd) Bücher der Prophetie
Prophetische Berufungserzählungen (Ausgangstexte: Jes 6-7; Jer 1; Ez 1-3); Prophetische Kritik an
Gesellschaft, Politik und Kult (Ausgangstexte: Am 1-2; 5,1-17; 7,10-17; Hos 4-5; Jer 7,1-28);
Prophetisches Bekenntnis zum Monotheismus (Ausgangstexte: Jes 44,24-45,7); Prophetische Existenz
und ihre Gefährdung (Ausgangstexte: Jer 20,7-18 (Konfessionen des Jeremias); Jes 52,13-53,12 (Viertes
Lied vom Gottesknecht)); Prophetische Heilserwartungen (Ausgangstexte: Jes 2,1-5; 40,1-11; 54,1-10; Jer
31,31-34; Hos 11 (eschatologische Hoffnungen); Jes 9,1-6; 11,1-10; Mi 5,1-5; Sach 9,9.10; Dan 7
(messianische Erwartungen); Ez 37,1-14; Dan 12 (Anfänge der Auferstehungshoffnung)).
b) Synoptische Evangelien, Paulusbriefe, johanneische Literatur: zentrale Texte und Themen
aa) Synoptische Evangelien
– Jesus als Bote der Gottesherrschaft
Die Charakteristika der Reich-Gottes-Verkündigung Jesu, die Zusage des Reiches Gottes in den
Seligpreisungen, Konflikte um die Gemeinschaft Jesu mit Sündern und seine Sabbatauslegung
(Ausgangstexte: Mk 1,15; Mt 5,1-12 par Lk 6,20-26; Mk 2,1 - 3,6),
– die Wunder Jesu (Tat- und Wortüberlieferung) und die Wundererzählungen der Evangelien
(anhand frei zu wählender Beispiele),
– die Gleichnisse Jesu: gleichnistheoretische Grundlagen, Bedeutung in der Verkündigung Jesu,
nachösterliche Rezeption (Ausgangstexte: Mt 20,1-16; Lk 15,11-32; Mk 4,3-9,13-20);
– die Bergpredigt (Mt 5-7), insbesondere die Antithesen,
– die Passionserzählung des Markusevangeliums anhand folgender Textabschnitte: Mk 14,22-26
(das letzte Mahl); 15,33-39 (der Tod Jesu); 16,1-8 (die Auferweckungsbotschaft im leeren Grab).

bb) Paulusbriefe
Die paulinische Rechtfertigungstheologie (Ausgangstext: Röm 1,18-3,31); die christliche Gemeinde als
Leib Christi (Ausgangstext: 1 Kor 12); Taufe bei Paulus (Ausgangstext: Röm 6,1-14); Herrenmahl bei
Paulus (Ausgangstext: 1 Kor 11,17-34); die Auferstehungsbotschaft nach 1 Kor 15,1-11.
cc) Johanneische Literatur
Der Prolog des Johannesevangeliums (Joh 1,1-18); die johanneische Christologie (Ausgangstext: Joh 3,121); die johanneische Eschatologie (Ausgangstext: Joh 5,19-30); Glaube und Sakrament im
Johannesevangelium (Ausgangstext: Joh 6,26-59).

2. Systematische Theologie
a) Dogmatik
aa) Gotteslehre und Christologie
Das Gottesbild des Alten und Neuen Testaments in dogmatischer Perspektive; der kirchliche
Trinitätsglaube: Geschichte der Trinitätslehre bis zum Konzil von Konstantinopel; exemplarische Entwürfe
der gegenwärtigen Trinitätstheologie; biblische Ansätze der Christologie in dogmatischer Perspektive; die
Dogmengeschichte der Christologie bis zum Konzil von Chalcedon inklusive der theologischen
Wirkungsgeschichte bis Konstantinopel III (681); die Heilsbedeutung von Inkarnation, Tod und
Auferstehung Jesu Christi (biblische und systematische Entfaltung).

bb) Zentrale Aspekte der Sakramentenlehre und Ekklesiologie
Biblische Ansatzpunkte der Ekklesiologie; Ekklesiologische Grundbegriffe und Grundstrukturen im Licht
von Lumen Gentium (Sakramentalität und communio-Struktur; Kirche als Volk Gottes, Leib Christi und
Tempel des Heiligen Geistes, gemeinsames und besonderes Priestertum; Episkopat und Primat);die
Eigenschaften der Kirche nach dem Großen Glaubensbekenntnis; Grundlegung der Allgemeinen
Sakramentenlehre;
Taufe: biblisches Fundament, theologiegeschichtliche Aspekte, aktuelle systematische Entfaltung;
Eucharistie: biblisches Fundament, theologiegeschichtliche Aspekte, aktuelle systematische Entfaltung.
cc) Zentrale Aspekte der Theologischen Anthropologie und Schöpfungslehre
Das christliche Menschenbild im Kontext dogmatischer Schöpfungstheologie unter den Bedingungen
evolutiven Denkens: der Mensch als Geschöpf, Gottes Ebenbild, Mann und Frau; der Mensch als Sünder;
Ur-/Erbsünde (biblische Grundlage; Lehre des Augustinus; exemplarische Versuche heutiger Explikation).
dd) Zentrale Aspekte der Eschatologie
Hermeneutik und Modelle der Eschatologie; Theologie des Todes; Auferstehung von den Toten;
Seelenbegriff; Gericht, Purgatorium, Himmel und Hölle.
b) Moraltheologie und Christliche Sozialethik
aa) Begründung sittlichen Handelns, Gewissen, Schuld, Versöhnung,
– Begriff und Aufgabe von Ethik: Ethik als Anleitung zum gelingenden Leben, Geschichte der
Moraltheologie im Überblick, Menschenbild und Gottesbild in ihrer Relevanz für die christliche Ethik,
– Sinn und Zweck von Normen, Wege sittlicher Urteilsbegründung (Naturrecht, deontologische und
teleologische Normbegründungsformen), Menschenrechte und ethische Universalien, kategorischer
Imperativ, Diskursethik, Regeln für den ethischen Kompromiss, Epikie,
– Dekalog: biblische Hermeneutik des Dekalogs und seine Rezeptionsgeschichte, aktuelle Bedeutung
des Dekalogs im Überblick,
– Bergpredigt: Adressaten, Deutungsversuche und zentrale Aussagen, Goldene Regel, Doppelgebot
der Gottes- und Nächstenliebe,
– Gewissenslehre: biblische Grundlagen, theologiegeschichtliche Entfaltung in systematischem
Überblick, die Würde des irrenden Gewissens, Aussagen des Zweiten Vatikanischen Konzils;
außertheologische Theorieansätze zur Deutung des Phänomens Gewissen (Gewissensentwicklung und
-bildung),
– Schuld, Sünde, Versöhnung: Begriffsklärungen, biblische Zugänge zur Thematik, Einteilung und
Bewertung sündhaften Handelns in Geschichte und Gegenwart; Unterscheidung Erbsünde – persönliche
Sünde; angemessenes und defizitäres Schuldverständnis (Schuld und Schuldgefühle),
nichtsakramentale und sakramentale Wege der Versöhnung.
bb) Ethik der Lebensbereiche
– Anwendungsfelder der Gentechnik im menschlichen und nichtmenschlichen Bereich,
– moderne Medizin und Menschenwürde: Selbstverständnis und Rolle des Arztes, Menschenwürde
und Transzendenz,
– Würde und Schutz des Lebens an seinem Anfang: Pränataldiagnostik und
Präimplantationsdiagnostik, Schwangerschaft und Abtreibung (historischer Überblick in soziokultureller
und theologischer Perspektive), Klonen, Stammzellforschung,
– Würde und Schutz des Lebens an seinem Ende: die Entwicklung des medizinischen Fortschritts,
legitime und nicht legitime Formen der Sterbehilfe, Grenzen der ärztlichen Behandlungsverpflichtung,
Organspende, Suizid,
– verantwortliche Gestaltung menschlicher Sexualität: anthropologische Zugänge und Sinngehalte,
schöpfungstheologische Perspektiven, Grundformen der sexuellen Orientierung,

– soziokulturelle Erscheinungsformen in der Gegenwart: Pluralisierung partnerschaftlicher
Lebensformen, nicht-familiale Lebensformen und Patchwork-Familien,
– Ehe und Familie: biblische Zeugnisse, die Entwicklung der kirchlichen Ehelehre und der
sakramentalen Sicht von Ehe, Problematik von wiederverheirateten Geschiedenen in der Kirche,
– eheliche Liebe und Treue als Grundwerte der Gesellschaft, Ehe und Familie unter dem besonderen
Schutz des Staates.
cc) Grundlegung der Christlichen Sozialethik
– Begriff und Konzeption einer christlichen Sozialethik: das Soziale/die Gesellschaft als Gegenstand,
die Perspektive der Ethik auf den Gegenstand; Zusammenhang und Differenzierung von Individual- und
Sozialethik, Verantwortung auf der Ebene der Subjekte und in gesellschaftlichen Strukturen;
– philosophische und theologische Ethikbegründungen: Moralprinzip, deontologische und
teleologische Argumentationsweisen, normative und hermeneutische Zugänge,
– systematische Grundlegung: Sozialprinzipien (Personalität, Solidarität, Subsidiarität, Nachhaltigkeit)
in ihrem Zusammenhang; Gerechtigkeit als Zielprinzip,
– Tradition und Hermeneutik der kirchlichen Sozialverkündigung: insbesondere Sozialenzykliken;
Wechselwirkung zwischen gesellschaftlicher Entwicklung und Fortschreibung der kirchlichen
Sozialverkündigung; hermeneutisch-kritischer Zugang zur Lektüre lehramtlicher Dokumente.
dd) Grundfragen aus den Bereichen der politischen Ethik, der Wirtschafts-, Medien- und Umweltethik:
Einblicke in die thematische Bandbreite konkreter sozialethischer Felder, ethische Prinzipien und
Orientierungslinien in den genannten Anwendungsfeldern
– Grundlegende Fragestellungen der politischen Ethik: Probleme politischer Steuerung,
Beteiligungsstrukturen, Verantwortungsbegriff, Menschenrechte, Konfliktbewältigung und
Friedensförderung,
– grundlegende Fragestellungen der Wirtschaftsethik: Markt und Wettbewerb, Konturen und Kriterien
einer gerechten Wirtschaftsordnung, Verantwortung in der Wirtschaft, Wirtschaft unter
Globalisierungsbedingungen, Armut und Entwicklung,
– grundlegende Fragestellungen der Medienethik: Ethik der Medienproduktion und -rezeption,
menschenrechtliche Aspekte und Konflikte, politische Verantwortung im Mediensystem,
– grundlegende Fragestellungen der Umweltethik: Globale Umweltprobleme, Dimensionen und Träger
der Verantwortung, ökologische Aspekte intergenerationeller Gerechtigkeit.

c) Fundamentaltheologie
aa) Die Gottesfrage in Auseinandersetzung mit pluralen Weltdeutungen
Die Frage des Menschen nach Gott und das Verständnis von Religion; Gottesbilder und
Gottesvorstellungen (biblisch, religionsgeschichtlich, philosophisch); Gotteserkenntnis: Gottesbeweise und
Gotteserfahrung; Theodizee; Atheismus und Religionskritik (Feuerbach, Marx, Nietzsche, Freud); das
Verhältnis von Glaube und Vernunft; plurale Weltdeutungen als Herausforderung für Theologie und
Glaube (Gaudium et Spes; Dialog mit Naturwissenschaften und zeitgenössischer Philosophie).
bb) Kirche, Kirchen und Ökumene
Jesus und die Kirche; Kirchenverständnis und Kirchenbilder (biblisch, theologiegeschichtlich,
interkonfessionell); das Kirchenverständnis des Ersten und Zweiten Vatikanischen Konzils; die Pluralität
der Kirchen und kirchlichen Gemeinschaften und die Entwicklung der ökumenischen Bewegung;
Grundprinzipien der Ökumene (biblische Grundlagen, Zweites Vatikanisches Konzil, systematische
Entfaltung).

cc) Christentum und Weltreligionen (insbesondere Judentum und Islam)
Das Spezifikum des Christentums; die Grundaussagen des Zweiten Vatikanischen Konzils (Nostra
Aetate); Theologie der Religionen (Exklusivismus, Pluralismus, Inklusivismus); Gottes- und
Heilsverständnis im Dialog mit Judentum und Islam.
dd) Christliche Offenbarungslehre
Offenbarungsbegriffe und -modelle; Offenbarungskritik der Aufklärung; Offenbarungsverständnis des
Ersten und Zweiten Vatikanischen Konzils; Jesus Christus (Leben-Jesu-Forschung; Reich-GottesBotschaft; Kreuz und Auferstehung).

3. Fachdidaktik
a) Rahmenbedingungen religionsdidaktischer Reflexion
Soziokultureller Kontext (Pluralismus, Individualisierung, Säkularisierung, Enttraditionalisierung,
Globalisierung); anthropologischer Kontext (Religion, Religiosität und Glaube; religiöse Entwicklung);
rechtlicher Kontext (verfassungsrechtliche Verankerung und Konfessionalität des Religionsunterrichts;
alternative Grundformen); Beziehungsfelder des Religionsunterrichts (Religionsunterricht als Schulfach im
Verhältnis zu anderen Lernorten: Familie, Jugendarbeit und Gemeindekatechese).
b) Religionsdidaktische Konzepte, Inhaltsbereiche und Prinzipien
Begründungen, Ziele und Aufgaben des Religionsunterrichts (zentrale kirchliche Dokumente und aktuelle
bildungstheoretische Begründungen); religionsdidaktische Konzepte und Prinzipien in ihrer Bedeutung für
den gegenwärtigen Religionsunterricht (kerygmatischer, hermeneutischer, problemorientierter, korrelativer,
symbolorientierter, performativer Religionsunterricht; ästhetisches Lernen); Orientierung am Subjekt
(theologische und pädagogische Begründungen; biographisches Lernen; Kinder- und Jugendtheologie);
religionsdidaktische Begründung und Entfaltung inhaltlicher Schwerpunkte (Bibel; Gottesfrage; Ethik;
Christentums- und Kirchengeschichte; Weltreligionen).
c) Planung, Durchführung und Evaluation von Religionsunterricht
Planung und Strukturierung von Religionsunterricht; Elementarisierung; Kompetenzorientierung;
grundlegende Lehr- und Lernformen wie Erzählen und Bilderschließung; Lern- und Erfolgskontrolle im
Religionsunterricht; Rolle und Person der Religionslehrerin/des Religionslehrers.

Zu § 80 LPO I
Russisch (vertieft studiert)
1. Landeskunde und Kulturwissenschaften
Überblick über neuere Fragestellungen, Theorien, Terminologien und Methoden der Kulturwissenschaft und
deren Bedeutung für die interkulturelle Kompetenz; Kenntnis der Grundzüge der Geschichte und
Kulturgeschichte Russlands bzw. der ehemaligen Sowjetunion, auch unter westeuropäischer Perspektive;
Kenntnis der wesentlichen geographisch-kulturräumlichen, sozialen, demographischen und wirtschaftlichen
Gegebenheiten Russlands, der politischen Gliederungen und regionalen Besonderheiten; Kenntnis des
politischen Systems Russlands und der ehemaligen Sowjetunion und deren maßgeblicher Organe;
Vertrautheit mit den grundlegenden politischen Dokumenten; Kenntnis der wesentlichen kulturellen und
politischen Symbole und Stereotypen Russlands und der ehemaligen Sowjetunion sowie stilprägender
Tendenzen in Film, Theater, Musik, Kunst etc.; Vertrautheit mit russischer Alltagskultur.

2. Literaturwissenschaft
Vertrautheit mit verschiedenen literatur- und kulturwissenschaftlichen Ansätzen und Methoden, von
traditionellen bis zu neueren, sowohl textimmanenten als auch kontextorientierten; Fähigkeit, literarische
und nicht-literarische Texte in ihrer Historizität und ihrer Kulturraumspezifik zu erkennen, zu analysieren und
zu interpretieren und sie literatur-, kultur- und sozialgeschichtlich zu platzieren; Kenntnis der Grundzüge der
Geschichte der russischen Literaturen; genauere Kenntnisse in herausragenden Epochen der russischen
Literaturgeschichte seit 1650.

3. Sprachwissenschaft
Kenntnisse und Fähigkeit zur kritischen Reflexion der linguistischen Beschreibungsprinzipien und -ansätze
sowie der relevanten Terminologie, sowie deren Anwendung auf die Analyse der russischen Sprache;
Überblick über Gegenstände, Methoden und Theorien der deskriptiven, historischen und angewandten
Linguistik; genauere Kenntnisse in ausgewählten Bereichen, wie z.B. Geschichte der russischen Sprache,
Phonetik/Phonologie, Morphologie und Wortbildung, Syntax, Semantik und Lexikologie/Lexikografie,
Pragmatik, Textlinguistik, Angewandte Linguistik, Varietätenforschung.

4. Fachdidaktik
Fähigkeit zur theoriegeleiteten fachdidaktischen Reflexion, fachbezogene und schulformadäquate
Vermittlungskompetenz, fachbezogene Diagnose- und Beurteilungskompetenz sowie die Fähigkeit, Schule
weiter zu entwickeln; Sprachlerntheorien und individuelle Voraussetzungen des Spracherwerbs; Didaktik
und Methodik des kommunikativen Fremdsprachenunterrichts sowie Sprachbewusstheit und
Mehrsprachigkeit; Leistungsmessung und Umgang mit Fehlern; interkulturelles Lernen; Literatur- und
Lesedidaktik; Medienkompetenz.

Zu § 81 LPO I
Politik und Gesellschaft (vertieft studiert)
1. Politikwissenschaft
a) Politische Theorie
Antike politische Philosophie (Platon, Aristoteles) sowie politische Philosophie der Neuzeit (u. a.
Machiavelli, Hobbes, Montesquieu, Kant); moderne politische Theorie (insbes. Weber, Rawls, Adorno,
Horkheimer); Theorien politischer Macht, Staat und Souveränität; Demokratietheorien,
Totalitarismustheorien, Theorien zum Gesellschaftsvertrag; Theorien sozialer Gerechtigkeit;
Sozialismus/Marxismus/Kommunismus; Grenzen der Regierbarkeit moderner Gesellschaften;
Liberalismus/Kommunitarismus.
b) Politische Systeme
aa) Deutschland
Verfassungsrechtliche Grundlagen und Verfassungsgerichtsbarkeit; politische Kultur der Bundesrepublik
Deutschland; Institutionen (insbes. Parlament und Regierung), Aufgaben und Politikfelder, Prozesse und
Akteure (Parteien, Wahlen, Interessengruppen, Medien); Föderalismus und Kommunalpolitik.
bb) Weitere bedeutende politische Systeme der Gegenwart, insbesondere USA, Großbritannien,
Frankreich, Russland.
cc) Europäische Union
Institutionelle Strukturmerkmale des Entscheidungsprozesses, Merkmale des europäischen
Mehrebenensystems, Europäisierung nationaler Politik, wichtige Politikfelder der EU.
dd) Vergleich politischer Systeme
Vergleich wichtiger institutioneller Merkmale politischer Systeme, Transformation politischer Systeme,
Vergleich wichtiger Politikfelder, Methodenprobleme vergleichender Politikwissenschaft.
ee) Wirtschaftssystem der Bundesrepublik Deutschland
Soziale Marktwirtschaft, Instrumente der Wirtschaftspolitik, Grundprobleme der Wirtschafts- und
Sozialpolitik.
c) Internationale Politik
aa) Theorieansätze
Realismus und Neorealismus, Institutionalismus und Liberalismus, sozialkonstruktivistische Ansätze,
Weltgesellschafts- und Weltsystemtheorien, regionale Integration und Globalisierung.
bb) Strukturen sowie Hegemonie und Kooperation in den internationalen Beziehungen

Internationale Organisationen (insbes. UNO, NATO, Weltbank, IWF, WTO); Internationale Regime und
multilaterale Kooperation; Konzepte, Prozesse und Probleme regionaler Integration (insbes. EU, NAFTA);
Außenpolitik der Bundesrepublik Deutschland; nichtstaatliche Akteure in der internationalen Politik.
cc) Problembereiche
Internationale Menschenrechtspolitik; moderne Friedens- und Sicherheitspolitik, internationaler
Terrorismus; Entwicklungspolitik, internationale Umweltpolitik, internationale Wirtschaftspolitik;
Globalisierung und Global Governance.

2. Soziologie
a) Theorien und empirische Entwicklungen auf dem Gebiet
der Familie, der Haushaltstrukturen; der Bildung, der Arbeit, der Wirtschaft, der sozialen Sicherung
in Deutschland im historischen und internationalen Vergleich.
b) Theorien und empirische Entwicklungen in Bezug auf
Demografie, Migration und Integration von Migranten in Deutschland; soziale Ungleichheit, soziale
Mobilität, soziale Gerechtigkeit; sozialen und kulturellen Wandel
in Deutschland im historischen und internationalen Vergleich.
c) Grundbegriffe und Theorien
Historische Entwicklung des Fachs in Reaktion auf gesellschaftliche Entwicklungen; Einordnung und
Vergleich verschiedener zentraler Theorierichtungen (u. a. Interpretativer Ansatz, Austauschtheorie,
Strukturfunktionalismus, Strukturalismus, Marxismus); Diskussion methodologischer Konsequenzen
zentraler unterschiedlicher Theorieansätze; Anwendung zentraler Theorierichtungen auf gesellschaftliche
Strukturprobleme.

3. Fachdidaktik
a) Fachdidaktische Theorien und Unterrichtskonzeptionen
Theorien, Konzeptionen und Ziele schulischer politischer Bildung; Bedeutung politischer Bildung in einer
demokratischen Gesellschaft; historische Entwicklungslinien und Wirkungszusammenhänge politischer
Bildung und Erziehung in Deutschland; Wirkungszusammenhänge zwischen politischer Bildung und
gesellschaftlichen Entwicklungen (z.B. Individualisierung, Differenzierung, Globalisierung).
b) Methoden- und Mediendidaktik in der politischen Bildung
Lernpotentiale und Grenzen von Sozialformen, Arbeitsweisen und Unterrichtsverfahren (Makro- und
Mikromethoden) der politischen Bildung; Grundstrukturen und Analyse des politikdidaktischen
Kommunikationsprozesses.
c) Politikdidaktische Konzeptionen in Anwendung auf Gegenstände der politischen Bildung
Begründung der Lernzielauswahl zu den Bereichen Politischer Prozess, Institutionen und Handlungsfelder
unter Berücksichtigung verschiedener Lernkonzepte; wesentliche Konzeptionen politischer Bildung und
deren Konsequenzen für die Unterrichtsplanung und -gestaltung; vertiefte Kenntnis einer Konzeption der
politischen Bildung und deren Bedeutung für die politische Urteils- und Handlungsfähigkeit.
d) Schulartenspezifische Unterrichtsplanung
Lebensweltliche, alters- und schulartenspezifische Vermittlung politikwissenschaftlicher und soziologischer
Konzepte und Erkenntnisweisen; Planung, Gestaltung und Reflexion von Lernprozessen; Gestaltung,
Anwendung und Reflexion von Methoden- und Medienkompetenzen für die Planung von Lernprozessen.
e) Theorie und Praxis politikdidaktischer Unterrichtsforschung
Bedeutung von Kompetenzmodellen und Bildungsstandards der politischen Bildung; Ergebnisse von
Vergleichsstudien zur politischen Sozialisation; wesentliche Forschungsansätze zu Problemstellungen der
Didaktik der politischen Bildung.

f) Optimierung von Lehr-/Lern-Prozessen
Konzepte und Methoden zur Erfassung und Beurteilung von Schülerinnen- und Schülerleistungen;
Rekonstruktion und Diagnose von Prozessen politischer Bewusstseinsbildung.

Zu § 82 LPO I
Spanisch (vertieft studiert)
1. Landeskunde und Kulturwissenschaft
Überblick über neuere Fragestellungen, Theorien, Terminologien und Methoden der Kulturwissenschaft und
deren Bedeutung für die interkulturelle Kompetenz; Kenntnisse der Grundzüge der Geschichte und
Kulturgeschichte Spaniens und Hispanoamerikas und Verständnis der Bedeutung zentraler historischer
Ereignisse und Prozesse; Kenntnis der wesentlichen geographisch-kulturräumlichen, sozialen,
demographischen und wirtschaftlichen Gegebenheiten Spaniens und Hispanoamerikas, der politischen
Gliederungen und regionalen Besonderheiten; Kenntnis der politischen Strukturen und der maßgeblichen
Organe und Prozesse; Kenntnis der wesentlichen kulturellen und politischen Symbole und Stereotypen
Spaniens und Hispanoamerikas sowie stilprägender Tendenzen in Film, Theater, Musik, Kunst, etc.;
Vertrautheit mit spanischer und hispanoamerikanischer Alltagskultur.

2. Literaturwissenschaft
Fähigkeit, literarische Texte unter Berücksichtigung von poetologischen, gattungstheoretischen,
rhetorischen und (inter-)medialen Gesichtspunkten als Kunstwerke zu analysieren und literatur-, kultur- und
sozialgeschichtlich zu situieren; Kenntnis literarisch-kultureller Produktions- und Rezeptionsprozesse sowie
der Bedeutung historischer und kultureller Differenzen, des eigenkulturellen Vorverständnisses und
fremdkultureller Eigenart; Kenntnis über die Entwicklung der spanischen Literatur vom Mittelalter bis zur
Gegenwart, genauere Kenntnisse über die Entwicklung von Epochenprofilen und Gattungspoetiken,
Fähigkeit zur Analyse und historischen Platzierung von Einzeltexten oder Textgruppen, zur historischen
Situierung von Autoren und ihres Oeuvres oder zur Beschreibung spezifischer kultureller Kontexte von
Literatur; Auseinandersetzung mit anderen spanischsprachigen Literaturen; Regelung der Textkenntnisse
für die literaturwissenschaftliche Klausur durch einen Kanon, der den Studierenden verbindliche, in
regelmäßigen Abständen modifizierte Textlisten vom Mittelalter bis zur Gegenwart zur Verfügung stellt.

3. Sprachwissenschaft
Grundlegende Kenntnisse im Bereich der Strukturen, Varietäten, Geschichte der spanischen Sprache und
im Bereich der allgemeinen Sprach-, Kommunikations- und Texttheorie; Überblick über Gegenstände,
Methoden und Theorien der deskriptiven, historischen und angewandten Linguistik; genauere Kenntnisse in
ausgewählten Bereichen, wie z.B. Geschichte der spanischen Sprache, Phonetik und Phonologie der
spanischen Standardsprache, Morphologie und Wortbildung der spanischen Standardsprache, Syntax,
Semantik und Lexikologie/Lexikografie, Pragmatik, Textlinguistik, Angewandte Linguistik,
Varietätenlinguistik.

4. Fachdidaktik
Fähigkeit zur theoriegeleiteten fachdidaktischen Reflexion, fachbezogene und schulformadäquate
Vermittlungskompetenz, fachbezogene Diagnose- und Beurteilungskompetenz sowie die Fähigkeit, Schule
weiter zu entwickeln; Sprachlerntheorien und individuelle Voraussetzungen des Spracherwerbs; Didaktik
und Methodik des kommunikativen Fremdsprachenunterrichts sowie Sprachbewusstheit und
Mehrsprachigkeit; Leistungsmessung und Umgang mit Fehlern; interkulturelles Lernen; Literatur- und
Lesedidaktik; Medienkompetenz.

Zu § 83 LPO I
Sport (vertieft studiert)
1. Vertiefte Kenntnisse in Bewegungswissenschaft

Grundlagen und Anwendungsbereiche der Biomechanik, Struktur der sportmotorischen Fähigkeiten,
Modelle der Bewegungskoordination, motorische Entwicklung von der Kindheit bis ins späte
Erwachsenenalter, Motorisches Lernen – Theoretische Ansätze und praktische Umsetzung, methodische
Ansätze und Durchführung von Bewegungsanalysen, Grundlagen sportmotorischer Diagnoseverfahren.

2. Vertiefte Kenntnisse in Sportbiologie/Sportmedizin
Biologische Adaptationen und Bewegung; funktionelle Anatomie des passiven Bewegungsapparats;
funktionelle Anatomie und Physiologie des aktiven Bewegungsapparats; Grundlagen der Atmung, des HerzKreislaufsystems, Bluts und Nervensystems sowie der vegetativen und hormonellen Regulation;
Grundlagen des Energiestoffwechsels, Sport und Ernährung, Doping; Sport und Gesundheitsförderung;
Grundlagen der Leistungsphysiologie in Abhängigkeit von Alter (Schwerpunkt: Schulalter) sowie Geschlecht
und Umgebungsbedingungen, Thermoregulation; Grundlagen der Leistungsdiagnostik; Grundlagen der
Prophylaxe von Sportverletzungen und -schäden.

3. Vertiefte Kenntnisse in Sportpädagogik
Erziehungs- und Bildungsverständnis im schulischen wie außerschulischen Sport; anthropologische und
soziokulturelle Voraussetzungen sowie Rahmenbedingungen der Erziehung im und durch Sport;
Mehrperspektivität des Sports: Sinndimensionen und daraus abgeleitete pädagogische Themenfelder (z.B.
Gesundheit, Leistung, Spiel, Erlebnis, Sozialisation); Zielgruppen und Konzepte der Erziehung im Sport;
Dimensionen, Lern- und Erziehungsfelder des Schulsports (z.B. Beitrag zum Schulleben und zur
Schulkultur; Integration von Schülerinnen und Schülern aus unterschiedlichen Kulturkreisen, mit
chronischen Erkrankungen und Behinderungen); Anforderungsprofil an die Sportlehrkraft (z.B.
Persönlichkeit und Kompetenzen); historische Entwicklung des Sports und aktuelle Aspekte der
Bewegungskultur unter besonderer Berücksichtigung des Schulsports.

4. Kenntnisse in Sportpsychologie
Handeln im Sport und Sportunterricht unter besonderer Berücksichtigung von Entwicklung, Persönlichkeit
und Geschlecht; sozialpsychologische Aspekte im Sport und Sportunterricht; aktuelle sportpsychologische
Themen unter individual- und sozialpsychologischer Perspektive (z.B. Leistung, Motivation, Emotion,
Lernen); psychoregulative Verfahren im Sport und Sportunterricht; Einführung in psychodiagnostische
Verfahren im Sport.

5. Vertiefte Kenntnisse in Trainingswissenschaft
Zielsetzungen des Trainings in den verschiedenen Feldern des Sports, Gesetzmäßigkeiten und Prinzipien
des sportlichen Trainings, alters- und entwicklungsspezifische Aspekte des sportlichen Trainings,
Belastungsnormative als Basiselemente der Trainingsmethoden, Trainingsmethoden der sportmotorischen
Fähigkeiten, ausgewählte Methoden des Techniktrainings, Trainingsplanung und Trainingssteuerung in
unterschiedlichen Feldern des Sports.

6. Sportliche Handlungsfelder
Sichere Beherrschung der Fachterminologie der in der LPO I ausgewiesenen Handlungsfelder sowie
Kenntnis der Maßnahmen zur sportartspezifischen Unfallverhütung; vertiefte Kenntnisse (einschl. der
historischen Entwicklung) in den sportlichen Handlungsfeldern unter Einbeziehung der
Bewegungswissenschaft, Sportbiologie/Sportmedizin, Sportpädagogik/Sportpsychologie sowie
Trainingswissenschaft; Beherrschung und schulartspezifische Demonstrationsfähigkeit der sportlichen
Techniken und Spielhandlungen einschließlich der Wettkampfregeln; vertiefte fachspezifische Vermittlungsund Lehrkompetenz auf der Grundlage einer intensiven didaktischen Analyse der Handlungsfelder und
unter verstärkter Berücksichtigung unterschiedlicher Sinndimensionen: Gesundheit/Fitness,
Fairness/Kooperation, Umwelt/Freizeit, Leisten/Spielen/Gestalten.

7. Lehrübungen
Planung, Realisierung und Auswertung von Unterrichtssequenzen; Erprobung sportdidaktischer Modelle in
Unterrichtssequenzen; Erprobung von Vermittlungsmodellen in Lehr-Lern-Situationen; Erprobung und
Reflexion des Lehr-Lernverhaltens in der Praxis.

Zu § 84 LPO I
Wirtschaftswissenschaften (vertieft studiert)
1. Betriebswirtschaftslehre
a) Konstitutive Entscheidungen im Unternehmen
Unternehmensgründung; Rechtsform- und Standortwahl; Unternehmensverbindungen.
b) Unternehmensführung
Unternehmen als Koalition; Zielsystem des Unternehmens, Unternehmensleitbild; Managementaufgaben
und -prozess; Instrumente der Unternehmensführung; Unternehmensorganisation (Aufbau- und
Ablauforganisation); Geschäftsprozessoptimierung.
c) Marketing
Marktorientierte Unternehmensführung inkl. Beschaffungsmarketing; Zielgruppen, Segmentierung,
Positionierung; Marketinginstrumente; Bestimmung des optimalen Marketing-Mix; strategisches Marketing.
d) Investition und Finanzierung
Investitionsrechnung; Erweiterungen der Investitionskalküle (u. a. um Steuern, Sonderfinanzierung,
nichtfinanzielle Nutzengrößen); Unsicherheit im Investitionskalkül; Unternehmensbewertung; Innen- und
Außenfinanzierung; innovative Finanzierungsinstrumente; Kreditsubstitute; Leasing; Factoring; LeverageEffekte.
e) Rechnungslegung
Adressaten, Aufgaben und Bereiche der Rechnungslegung; Bilanzinhalt und Bewertung; internationale
Entwicklungen in der Rechnungslegung; Jahresabschlussanalyse.

2. Volkswirtschaftslehre
a) Grundlagen der Mikroökonomik
Modellbildung; Marktmechanismus; Angebotsverhalten von Unternehmen, Nachfrageverhalten von
Haushalten, Marktformen und Preisbildung; Marktunvollkommenheiten und Marktversagen; staatliche
Eingriffe in die Preisbildung; Besonderheiten der Faktormärkte; spieltheoretische Erklärungsansätze für
Kooperation und Konflikt.
b) Grundlagen der Makroökonomik
Grundlagen des volkswirtschaftlichen Rechnungswesens; Standardmodelle der Makroökonomie;
konjunkturelle Ungleichgewichte, Produktion und Wachstum; makroökonomische Lehrmeinungen ((Neo)Klassik, Monetarismus, (Neo-)Keynesianismus).
c) Staatstätigkeit und Soziale Sicherung
Öffentliche Güter; Marktversagen und wirtschaftspolitischer Handlungsbedarf; Soziale Marktwirtschaft;
angebotsorientierte vs. nachfrageorientierte Konzeptionen der Wirtschaftspolitik; aktuelle Themen und
Kontroversen der Wirtschaftspolitik in Deutschland; Staatshaushalt; Staatsverschuldung; Finanzpolitik als
Stabilisierungspolitik in der offenen Volkswirtschaft; Umverteilungs- und Vermögenspolitik und Systeme der
sozialen Sicherung in Deutschland.
d) Internationale Wirtschaftsbeziehungen
Zahlungsbilanz; Wechselkurs und Wechselkurssysteme; Wohlfahrtsgewinne durch Außenhandel;
Protektionismus vs. Freihandel; regionale und weltwirtschaftliche Integration; Europäische Union als
Integrationsmodell.
e) Geld, Kredit und Währung
Geld- und Kapitalmarkt; Träger, Ziele, Strategien und Instrumente der Geldpolitik; Transmission und
Störungen geldpolitischer Impulse; Geldpolitik in der offenen Volkswirtschaft.

f) Beschäftigung und Arbeitsmarkt
Ursachen und Formen der Arbeitslosigkeit; Träger, Ziele und Instrumente der Arbeitsmarktpolitik.

3. Recht
a) Rechtstechnische Grundlagen
Reduktionsproblem; Subsumtion; Abstraktionsprinzip; Gutachtenstil; Zitierweise.
b) Rechtsordnung
Rechtsstaatliche Grundsätze; Rechtsfunktionen; Rechtsquellen; Aufbau der Gerichtsbarkeit; Strafrecht:
Straftheorien und Prinzipien des Strafrechts.
c) Bürgerliches Recht
Allgemeiner Teil des BGB (insbesondere Rechtsgeschäfte, einschl. Stellvertretung); Schuldrecht
(insbesondere Schuldverhältnisse, Verbraucherschutz, Leistungsstörungen, einzelne Schuldverhältnisse: v.
a. Kauf, Tausch, Darlehen, Schenkung, Mietvertrag, Leihe, Dienstvertrag, Werkvertrag, ungerechtfertigte
Bereicherung, unerlaubte Handlungen); Sachenrecht (v. a. Besitz, Eigentum: insbesondere Inhalt des
Eigentums, Erwerb und Verlust des Eigentums an Grundstücken und beweglichen Sachen, Ansprüche aus
dem Eigentum).
d) Handelsrecht
Besonderheiten des Handelsrechts; Kaufmannseigenschaft; Vertretungsrecht im HGB; Handelsgeschäfte
(allgemeine Vorschriften, Handelskauf).

4. Fachdidaktik
a) Grundlagen wirtschaftsdidaktischer Theorien und Modelle
Methoden wirtschaftsdidaktischer Modellbildung; Erklärungswert didaktischer Theorien und Modelle;
Systematik wirtschaftsdidaktischer Konzeptionen.
b) Ökonomische Bildung und Bildungsauftrag des Gymnasiums
Bedeutung wirtschaftlicher und rechtlicher Bildung; Institutionalisierung ökonomischer Bildung;
ökonomische Bildung und Bildungsauftrag des Gymnasiums; Interaktionspartner und Lernorte zur
Förderung ökonomischer Bildung.
c) Ökonomische Bildung und Unterrichtsplanung
Unterrichtsplanung und wirtschaftsdidaktische Konzeption; Lehrplan und Curriculum;
Methodenkonzeptionen; Medieneinsatz und multimediale Lernarrangements; Lernmittelanalyse; Bewertung
und Kontrolle des Lernerfolgs.
d) Reflexion ökonomischer Bildung und didaktische Innovation
Reflexion anthropologischer Grundannahmen; Reflexion ökonomischen Handelns und
wirtschaftsethischer/unternehmensethischer Positionen; Reflexion und Weiterentwicklung innovativer
Konzepte zur Förderung ökonomischer Bildung.

Zu § 94 LPO I
Gehörlosenpädagogik
(Förderschwerpunkt Hören, visuell-auditive Ausrichtung)
1. Gehörlosenpädagogik
Gehörlosenpädagogik (interdisziplinäre Früh- und vorschulische Förderung, Schul- und
Erwachsenenbildung, Mehrfachbehinderung, Geschichte des Faches, fachrichtungsspezifische Aufgaben in
mobiler sonderpädagogischer Hilfe und im mobilen sonderpädagogischen Dienst, Integration/Inklusion).

2. Didaktik im Förderschwerpunkt Hören, visuell-auditive Ausrichtung
Didaktik des Unterrichts mit Schülern in der Hörsehgerichteten Sprachlerngruppe mit manuellen Hilfen
(SpLG III) und Bilingualen Sprachlerngruppe (SpLG IV), insbesondere Didaktik des Sprachunterrichts,
spezielle Unterrichtstechnologie, spezifische Reflexion von Unterrichtsprinzipien, Formen und Methoden,
bilingualer Unterricht, Didaktik der Unterrichtsfächer, fachrichtungsspezifische integrative Didaktik.

3. Pädagogische Audiologie
Pädagogische Audiologie, insbesondere Hörentwicklung, audiologische Untersuchungsverfahren,
technische Hörhilfen.

4. Psychologie und Förderdiagnostik
Spezifische Entwicklungs-, Kommunikations-, Wahrnehmungs- und Neuropsychologie,
fachrichtungsspezifische Förderdiagnostik.

5. Gebrauch manueller Kommunikationsmittel
Sicherheit im Gebrauch manueller Kommunikationsmittel.

Zu § 95 LPO I
Geistigbehindertenpädagogik
(Förderschwerpunkt geistige Entwicklung)
1. Heil- und sonderpädagogische Grundlagen
Historisches Grundlagenwissen der Sonder- und Heilpädagogik einschließlich der Bezugswissenschaften;
allgemeine sonderpädagogische Begriffe; ethische Fragestellungen, Anthropologie; Wissenschaftstheorie,
wissenschaftliches Arbeiten und Forschungsmethoden; Formen von Behinderung und Aufgabenfelder für
die sonderpädagogische Praxis; medizinische Aspekte der Sonder- und Heilpädagogik, Kinder- und
Jugendpsychiatrie.

2. Pädagogik bei geistiger Behinderung
a) Pädagogische Grundlagen
Verständnis und Sichtweisen von geistiger Behinderung, Beeinträchtigungsformen und pädagogische
Herausforderungen, Leitideen einer Pädagogik bei geistiger Behinderung (Normalisierung, Integration,
Selbstbestimmung und Lebensqualität), Bildungs- und Erziehungsziele im Kontext von geistiger
Behinderung.
b) Entwicklung, Erziehung und Bildung über die Lebensspanne
Früherziehung, Frühförderung; Kindheit und Jugendalter; Freizeit und Erwachsenenbildung; Arbeit und
Beruf; Alter.
c) Kommunikation, Interaktion und Partizipation als Grundlagen pädagogischen Handelns
Soziologisches und sozialpädagogisches Grundlagenwissen; familiäre Situation, soziale Benachteiligung;
Kommunikationstheorien, Kommunikationsformen; Identität als pädagogische Herausforderung.
d) Organisationsformen, Institutionen und Arbeitsfelder
Mobile sonderpädagogische Hilfe (msH), Mobile Sonderpädagogische Dienste (MSD); Schulvorbereitende
Einrichtung (SVE), Schule; außerschulische Hilfen im Kinder- und Jugendbereich; ambulante und
stationäre Angebote im Erwachsenenbereich; Organisations- und Schulentwicklung (interdisziplinäre
Kooperation, QM).
e) Persönlichkeit und Aufgaben der Erzieher und Lehrpersonen
Rolle und Identität, Selbstkonzept, Gesundheit/Burnout, Lehrertraining.

3. Didaktik bei geistiger Behinderung
Didaktische Grundlagen; didaktische Modelle, allgemeine und spezifische Unterrichtskonzepte und
Förderplanung; Didaktik und Unterricht unter besonderen Bedingungen (z.B. Autismus, schwere und
schwerste Behinderung, Verhaltensauffälligkeiten); Kooperativer und integrativer Unterricht; Fächer- und
lernbereichsbezogene Aspekte, Werkstufenarbeit und Vorbereitung auf nachschulische Lebenswelten;
Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung von Unterricht und praxisbegleitende Seminare.

4. Psychologie bei geistiger Behinderung
Grundlagen der Sonder- und Heilpädagogischen Psychologie (Entwicklungs-, Lern-, Persönlichkeits- und
Sozialpsychologie); Sonder- und Heilpädagogische Psychologie bei spezifischen Lern- und
Entwicklungsbeeinträchtigungen; Sonder- und heilpädagogische Förderdiagnostik; therapeutische
Grundlagen und ausgewählte Interventionsformen; Beratung:
Elternarbeit/Teamarbeit/Gesprächsführung/Supervision, Formen und Ansätze von Beratung, praktische
Übungen zur Beratung.

5. Grundlagen von zwei weiteren sonderpädagogischen Fachrichtungen
Kenntnisse aus mindestens zwei anderen Fachrichtungen (Pädagogik und/oder Didaktik).

Zu § 96 LPO I
Körperbehindertenpädagogik
(Förderschwerpunkt körperliche und motorische Entwicklung)
1. Pädagogik im Förderschwerpunkt körperliche und motorische Entwicklung
Historische Grundlagen und aktuelle Perspektiven, ethisch-anthropologische Grundlagen,
Wissenschaftstheorie und Forschungsmethoden, zur Bedeutung grundlegender Entwicklungsbedingungen
aus pädagogischer Sicht:
Identität und Selbst; Wahrnehmung, Bewegung; Kognition und Lernen; Emotion und Verhalten;
Kommunikation (Unterstützte Kommunikation); schwerste Beeinträchtigungen; Handlungsfelder der
Sonderpädagogik.

2. Didaktik im Förderschwerpunkt körperliche und motorische Entwicklung
Didaktische Grundfragen; Bildungstheorien; fachrichtungsbezogene didaktische Konzeptionen, didaktischmethodische Planungen, Unterrichtserprobungen und Reflexion Kooperation und Zusammenarbeit:
Spezifische fachrichtungsbezogene didaktische Aspekte (alternativ): Unterricht in heterogenen
Gruppen/integrative Didaktik Unterricht auf der Grundlage medizinischer, psychologischer und
therapeutischer Erkenntnisse; Unterricht von Schülern mit besonderen Beeinträchtigungen; Pädagogik bei
Krankheit: Gestaltung des Fachunterrichts an ausgewählten Beispielen (z.B. Erstlesen, Mathematik und
musisch-kreativer Bereich); Vorbereitung auf die nachschulische Lebenssituation.

3. Psychologie im Förderschwerpunkt körperliche und motorische Entwicklung sowie Diagnostik
Grundlagen aus der Psychologie mit den Schwerpunkten Lernen, Wahrnehmung; Intelligenz, Motivation,
Gedächtnis und familiäre Belastungen; Psychosoziale Belastungen im Zusammenhang mit einer
körperlichen Beeinträchtigung; spezifische psychologische Fragestellungen aus der
Persönlichkeitspsychologie, der Selbstkonzept- und Identitätspsychologie, Sozialpsychologie sowie der
Bewältigungspsychologie; spezifische Zugänge, Methoden und Handlungsfelder der Förderdiagnostik;
Qualitative Diagnostik als Zugang zum Erleben und Verhalten; Theorie und Praxis der Gutachtenerstellung.

Zu § 97 LPO I
Lernbehindertenpädagogik
(Förderschwerpunkt Lernen)
1. Allgemeine Heil- und Sonderpädagogik

Grundlagen der Allgemeinen Heil- und Sonderpädagogik, wissenschaftstheoretische und
forschungsmethodologische Grundlagen.

2. Pädagogische Grundlagen im Förderschwerpunkt Lernen
a) Sozialisationsbedingungen und Lernbeeinträchtigung
Lernschwierigkeiten, Lernstörungen, Lernbeeinträchtigungen, Lernbehinderungen; Person-UmfeldInteraktion: soziologische und sozialpädagogische Aspekte einschließlich Armut und soziale
Benachteiligung, empirische Aspekte, Kasuistik, Medizin; spezifische Aspekte bei Lernbeeinträchtigungen
(z.B. Suchten, Jugenddelinquenz, Gewalt/Aggression, Lernschwierigkeiten bei Erwachsenen und im Alter).
b) Sonderpädagogische Arbeitsfelder (vorschulisch, schulisch, außerschulisch) im Förderschwerpunkt
Lernen
Frühförderung und Prävention, Integration und Kooperation, berufliche Rehabilitation und
Alltagsbegleitung, Sonderpädagogische Fördersysteme (Sonderpädagogische Förderzentren, Schule zur
Lernförderung, Mobile Sonderpädagogische Dienste) und historische Entwicklungen; Lehrerverhalten;
Elternarbeit; Kommunikation, Gesprächsführung, Coaching; Schulentwicklung.

3. Didaktik des Unterrichts im Förderschwerpunkt Lernen
a) Allgemeine Grundlagen der Didaktik des Unterrichts, Didaktische Modelle und Unterrichtskonzepte:
Prinzipien und Formen des Unterrichts, historische und gegenwärtige Unterrichtskonzepte,
reformpädagogische Unterrichtskonzepte, Didaktik des Unterrichts in heterogenen bzw. integrativen
Gruppen.
b) Lehrplanbezogene Aspekte des Unterrichts
Ziele und Inhalte des Unterrichts: Erziehungs- und Bildungsziele, Curricula und Lehrplangestaltung,
fachdidaktische Aspekte (Deutsch, Mathematik, Berufs- und Lebensorientierung); Methoden und Medien
des Unterrichts: direkte Instruktion, selbst gesteuertes Lernen, Leistungsbeurteilung, neue Informationsund Kommunikationstechnologien, individuelle Lernförderung/Lerntherapie, Interventionen bei spezifischen
Lernstörungen wie Legasthenie und Dyskakulie.

4. Psychologische Grundlagen im Förderschwerpunkt Lernen
a) Grundlagen der heil- und sonderpädagogischen Psychologie: Entwicklungs-, Lern-, Sozialpsychologie,
Neuropsychologie, medizinische Aspekte; Grundbegriffe Lernen, Entwicklung, Kognition, Sensomotorik,
Emotionalität; psychologische Grundlagen von Lernbeeinträchtigungen.
b) Sonderpädagogische Diagnostik und Intervention: Grundlagen der heil- und sonderpädagogischen
Förderdiagnostik, Schulleistungsdiagnostik, Methoden zur Feststellung des sonderpädagogischen
Förderbedarfs, Gutachtenerstellung, Förderplan.
c) Sonderpädagogische Beratung und Gesprächsführung: Grundlagen der heil- und sonderpädagogischen
Beratung, Beratungssituationen, Gesprächstechniken.

5. Grundlagen aus den sonderpädagogischen Fachrichtungen Sprachheilpädagogik und
Verhaltensgestörtenpädagogik
Grundlagen aus den Bereichen Pädagogik, Didaktik und Psychologie in den Förderschwerpunkten Sprache
und emotionale und soziale Entwicklung.

Zu § 98 LPO I
Schwerhörigenpädagogik
(Förderschwerpunkt Hören, auditiv-visuelle Ausrichtung)
1. Schwerhörigenpädagogik

Schwerhörigenpädagogik (interdisziplinäre Früh- und vorschulische Förderung, Schul- und
Erwachsenenbildung, Mehrfachbehinderung, Geschichte des Faches, fachrichtungsspezifische Aufgaben in
mobiler sonderpädagogischer Hilfe und im mobilen sonderpädagogischen Dienst, Integration/Inklusion).

2. Didaktik im Förderschwerpunkt Hören, auditiv-visuelle Ausrichtung
Didaktik des Unterrichts mit Schülern in der Hörgerichteten, geöffneten Sprachlerngruppe (SpLG I), der
Hörsehgerichteten Sprachlerngruppe (SpLG II) und der Sprachlerngruppe für Schülerinnen und Schüler mit
Auditiven Wahrnehmungs- und Verarbeitungsstörungen (AWVS) (SpLG V), insbesondere Didaktik des
Sprachunterrichts, spezielle Unterrichtstechnologie, spezifische Reflexion von Unterrichtsprinzipien, Formen
und Methoden, Didaktik der Unterrichtsfächer, fachrichtungsspezifische integrative Didaktik.

3. Pädagogische Audiologie
Pädagogische Audiologie, insbesondere Hörentwicklung, audiologische Untersuchungsverfahren,
technische Hörhilfen.

4. Psychologie und Förderdiagnostik
Spezifische Entwicklungs-, Kommunikations-, Wahrnehmungs- und Neuropsychologie,
fachrichtungsspezifische Förderdiagnostik.

5. Schwerhörigenspezifische Kommunikation
Sicherheit in schwerhörigenspezifischer Kommunikation.

Zu § 99 LPO I
Sprachheilpädagogik
(Förderschwerpunkt Sprache)
1. Pädagogik und andere Bezugswissenschaften der Sprachheilpädagogik
Pädagogische und psychologische Aspekte der Sprachheilpädagogik, medizinische Grundlagen (u. a.
Anatomie, Audiologie...), sprachwissenschaftliche Grundlagen (einschließlich Spracherwerb), Grundlagen
der Lernbehinderten- und Verhaltensgestörtenpädagogik (Komplexität der Störungen).

2. Diagnostisches Hintergrundwissen und spezifische Diagnostik in den Förderschwerpunkten
Sprache, Lernen, emotionale und soziale Entwicklung
Entwicklungstheorien, Grundlagen der Diagnostik/Förderdiagnostik; Diagnostik komplexer Störungen
anhand von Kasuistik, Milieustudien, Umfeldanalysen; spezifische Diagnostik im Förderschwerpunkt
Sprache; Förderplanung.

3. Störungswissen (spezifische sprachliche Störungsbilder sowie Störungen des Lernens und der
emotionalen und sozialen Entwicklung)
Schwerpunkte im Förderschwerpunkt: Phonetisch-phonologische Störungen, Sprachentwicklungsstörungen
(inkl. semantisch-lexikalische Störungen, Sprachverständnisstörungen), Störungen des
Schriftspracherwerbs; Störungen des Lernens und der emotional-sozialen Entwicklung; Wechselwirkungen
zwischen Sprachstörungen und Störungen des Lernens sowie der sozialen und emotionalen Entwicklung.

4. Unterricht, Förderung und Therapie im Förderschwerpunkt Sprache
Therapie spezifischer Sprachentwicklungsstörungen unter der Berücksichtigung der Wechselwirkungen mit
Störungen des Lernens und der emotionalen und sozialen Entwicklung; Störungen des
Schriftspracherwerbs als zentrales sprachheilpädagogisches Aufgabenfeld; spezifische sprachliche
Fördermaßnahmen im Unterricht mit sprachbehinderten Kindern unter der Berücksichtigung der
Wechselwirkung mit Störungen des Lernens und der emotionalen und sozialen Entwicklung;
Unterrichtsforschung.

5. Schulische Handlungsfelder

Fachspezifische Arbeitsweisen im Rahmen der Mobilen Sonderpädagogischen Dienste (MSD) und der
mobilen sonderpädagogischen Hilfe (msH); Beratung und Gesprächsführung (Einführung und Übung);
Prävention und Frühförderung; Kooperation mit der Regelgrundschule, Arbeit in Kooperationsklassen.

Zu § 100 LPO I
Pädagogik bei Verhaltensstörungen
(Förderschwerpunkt emotionale und soziale Entwicklung)
1. Sonderpädagogische Grundlagen
Historisches Grundlagenwissen der Sonder- und Heilpädagogik einschließlich der Bezugswissenschaften;
allgemeine sonderpädagogische Begriffe; ethische Fragestellungen, Anthropologie; Wissenschaftstheorie,
wissenschaftliches Arbeiten und Forschungsmethoden; Formen von Behinderung und Aufgabenfelder für
die sonderpädagogische Praxis; medizinische Aspekte der Sonder- und Heilpädagogik, Kinder- und
Jugendpsychiatrie.

2. Pädagogik bei Verhaltensstörungen
a) Pädagogische Grundlagen.
b) Erziehungstheorie.
c) Zentrale und besondere Phänomene der Pädagogik bei Verhaltensstörungen.
d) Entwicklung, Erziehung und Bildung über die Lebensspanne
Früherziehung, Frühförderung, Kindheit und Jugendalter, Erwachsenenbildung, Alter.
e) Kommunikation und Interaktion als Grundlagen pädagogischen Handelns unter Berücksichtigung
gesellschaftlicher Prozesse
Soziologisches und sozialpädagogisches Grundlagenwissen, familiäre Situation, soziale Benachteiligung,
Kommunikationstheorien, Kommunikationsformen, Identität als pädagogische Herausforderung.
f) Organisationsformen, Institutionen und Arbeitsfelder
Mobile sonderpädagogische Hilfe (msH), Mobile sonderpädagogische Dienste (MSD), Schulvorbereitende
Einrichtung (SVE), Schule, außerschulische Hilfen im Kinder- und Jugendbereich, berufliche Bildung,
ambulante und stationäre Angebote im Erwachsenenbereich, Organisations- und Schulentwicklung
(Interdisziplinäre Kooperation, Qualitätsmanagement).
g) Beratung
Elternarbeit, Teamarbeit, Gesprächsführung; Supervision; Organisationsentwicklung; Formen und Ansätze
von Beratung; praktische Übungen zur Beratung.
h) Lehrerpersönlichkeit
Lehrerrolle, Lehreridentität, Selbstkonzept, Gesundheit/Burnout, Lehrertraining.

3. Didaktik bei Verhaltensstörungen
Didaktische Grundlagen; didaktische Modelle, spezifische und allgemeine Unterrichtskonzepte; Unterrichtsund Förderplanung unter besonderer Berücksichtigung sozial-emotionalen Lernens in der Schule;
integrativer und kooperativer Unterricht; Fächer- und lernbereichsbezogene Aspekte; unterrichtsbezogene
Praxisorientierung sowie praxisbegleitende Seminare.

4. Psychologie bei Verhaltensstörungen
Grundlagen der Sonder- und Heilpädagogischen Psychologie unter Berücksichtigung des Themenfeldes
Verhaltensstörungen (Entwicklungs-, Lern-, Persönlichkeits- und Sozialpsychologie) sonder- und

heilpädagogische Psychologie bei spezifischen Auffälligkeiten des Verhaltens und Erlebens, sonder- und
heilpädagogische Förderdiagnostik, therapeutische Grundlagen und ausgewählte Interventionsformen.

5. Grundlagen aus den sonderpädagogischen Fachrichtungen Lernbehindertenpädagogik und
Sprachheilpädagogik
Zu § 110 LPO I
Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt
1. Psychologische Diagnostik
Kenntnisse der Testtheorie und Testkonstruktion, der Verfahren der Leistungs- und
Persönlichkeitsdiagnostik unter Berücksichtigung pädagogischer Aspekte; Befunderhebung und
Gutachtenerstellung, Urteil über den Aussagewert der diagnostischen Methoden.

2. Pädagogische Psychologie
Modelle, Theorien und Befunde der Lehr-, Lernforschung und der Erziehungspsychologie; Konzepte,
Basisfertigkeiten und Handlungsfelder der pädagogisch-psychologischen Beratung und der Supervision.

3. Klinische Psychologie
Anwendungsmöglichkeiten in Erziehung und Unterricht, psychische Störungen (Vorbeugung, Diagnose,
Behandlung), Kenntnisse und Fertigkeiten in psychotherapeutischen und weiteren Interventionsverfahren.
Die Prüfungsanforderungen erstrecken sich auch auf die dem erziehungswissenschaftlichen Studium
zugeordneten Inhalte gemäß § 32 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. b Doppelbuchst. cc und Abs. 2 Nr. 3 LPO I.

Zu § 112 LPO I
Beratungslehrkraft
1. Psychologie
Vertiefte Kenntnisse in der Persönlichkeitspsychologie (unter Einschluss entwicklungs-, lern- und
sozialpsychologischer Aspekte), grundlegende Kenntnisse von Modellen, Konzepten und Verfahren der
Pädagogisch-psychologischen Diagnostik, Beherrschung der für die Schulberatung wesentlichen Konzepte
und Methoden der Beratungspsychologie; Grundbegriffe der Allgemeinen Psychologie sind in diesen
Gebieten inbegriffen.

2. Schulpädagogik
Überblick über die pädagogischen Grundlagen der Beratung von Schülern und Jugendlichen, vertiefte
Kenntnisse in dem Bereich schulischer Lern- und Leistungsschwierigkeiten, eingehende Kenntnis des
bayerischen Schulsystems und Überblick über das deutsche Schulwesen; vorausgesetzt werden die
einschlägigen Kenntnisse der Theorie der Bildung und Erziehung (vgl. § 32 Abs. 2 Nrn. 1 und 2 LPO I).

3. Praktische Kenntnisse und Fertigkeiten
a) Aufbau des Schulwesens
Aufgaben und Anforderungen der Schularten und Bildungswege; Differenzierung und Durchlässigkeit;
Schulrecht, Schulverwaltung und Schulorganisation.
b) Beratungseinrichtungen, insbesondere:
Schulberatung (unter Einschluss der schulpsychologischen Beratung), Erziehungsberatung,
Berufsberatung, Studienberatung.
c) Beratungsverfahren
Informationsvermittlung, diagnostische Untersuchung, Gesprächsführung, psychologisch-pädagogische
Interventionen.

d) Organisation der Beratungsarbeit.

Zu § 113 LPO I
Deutsch als Zweitsprache als pädagogische Qualifikation
Für die Ablegung der Ersten Staatsprüfung gelten die Bestimmungen dieser Bekanntmachung zu § 43a
LPO I Deutsch als Zweitsprache (Unterrichtsfach).

Zu § 115 LPO I
Medienpädagogik
1. Medienerziehung
Kenntnis der schulischen Erziehungs- und Bildungsaufgaben im Medienbereich (auch im Hinblick auf einen
adäquaten Jugendmedienschutz) sowie der Möglichkeiten und Grenzen schulischer Medienerziehung;
Kenntnis der Medienwelten von Kindern und Jugendlichen (z.B. Mediennutzungsverhalten,
Rezeptionsverhalten, alterstypische Wirkung), der psychologischen Grundlagen der Mediensozialisation
und der Identitätsbildung mit Medien; Grundkenntnisse im Medien- und Urheberrecht sowie Kenntnisse im
Datenschutz und im Bereich des Jugendschutzes; Kenntnis der Planung, Durchführung und Evaluation
medienpädagogischer Beratungs- und Fortbildungsmaßnahmen.

2. Mediendidaktik
Kenntnis der lehr- und lerntheoretischen Grundlagen für den Einsatz von Medien im Unterricht und bei
unterrichtsbegleitenden Aktivitäten sowie Kenntnis von deren Möglichkeiten bei der Unterstützung von Lehrund Lernprozessen; Kenntnis didaktischer Ansätze zur Medienverwendung im fachlichen und
fachübergreifenden Unterricht sowie bei unterrichtsbegleitenden schulischen Aktivitäten; Kenntnis der
Funktions- und Wirkungsweisen verschiedener Medienarten, Fähigkeit zur Medienanalyse und -bewertung,
Fähigkeit zur Analyse, Evaluation und Bewertung medienerzieherischer Unterrichtsbeispiele und
medienbasierter Lernumgebung; Fähigkeit zur eigenen Gestaltung medienbasierter Lernumgebungen sowie
altersadäquater medienerzieherischer Unterrichtseinheiten und -sequenzen.

3. Mediengestaltung
Fähigkeit zum selbstständigen Gestalten von Medienbeiträgen und zur Anleitung und Förderung der
Schülerinnen und Schüler bei der Gestaltung eigener Werke, Kenntnis didaktischer Anforderungen an
Mediengestaltung für den Unterricht.

Zu § 116 LPO I
Darstellendes Spiel
1. Pädagogik des Spiels
Historische und Systematische Grundlagen der Pädagogik des Spiels, theaterspezifische Ansätze in der
Pädagogik des Spiels.

2. Theatertheorie
Historische und systematische Grundlagen der Theatertheorie, exemplarische Vertiefung.

3. Szenische Darstellung
4. Didaktik des Darstellenden Spiels
Insbesondere Analyse, Reflexion und Evaluation von Lehr- und Lernprozessen im Darstellenden Spiel;
Altersstufen- und schulartspezifische Formen und Methoden des Darstellenden Spiels; Rolle, Haltung und
Identität des Lehrers.

II.
Inkrafttreten

Diese Bekanntmachung tritt mit Wirkung vom 1. Oktober 2007 in Kraft.

Kufner
Ministerialdirigent

