Richtlinie für Zuwendungen des Freistaates Bayern zur Anschaffung von Automatisierten Externen
Defibrillatoren zur Laienreanimation

2155-I
Richtlinie für Zuwendungen des Freistaates Bayern zur Anschaffung von Automatisierten
Externen Defibrillatoren zur Laienreanimation
(AED-Förderrichtlinie)
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums des Innern, für Sport und Integration
vom 17. Dezember 2020, Az. D3-2287-13-6
(BayMBl. 2021 Nr. 87)
Zitiervorschlag: Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums des Innern, für Sport und Integration
über die Richtlinie für Zuwendungen des Freistaates Bayern zur Anschaffung von Automatisierten Externen
Defibrillatoren zur Laienreanimation (AED-Förderrichtlinie) vom 17. Dezember 2020 (BayMBl. 2021 Nr. 87)
1Der Freistaat Bayern fördert die Anschaffung von Automatisierten Externen Defibrillatoren (AED) zur

Laienreanimation nach Maßgabe dieser Richtlinie und der allgemeinen haushaltsrechtlichen
Bestimmungen, insbesondere der Art. 23 und 44 BayHO sowie der dazu erlassenen
Verwaltungsvorschriften (VV). 2Die Förderung erfolgt als freiwillige Leistung des Staates ohne
Rechtsanspruch im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.

1. Zweck der Zuwendung
1Zuwendungen nach dieser Richtlinie sollen dazu beitragen, in Fällen des plötzlichen Herztodes die

Wahrscheinlichkeit des Eintritts irreversibler Schäden und des Todesfalls zu verringern. 2Das wird erreicht,
indem die Verfügbarkeit von AED durch eine Förderung der Anschaffung in Landkreisen und kreisfreien
Städten erhöht wird, die Mitglied einer Gesundheitsregionplus sind.

2. Gegenstand der Förderung
Gegenstand der Förderung ist die Anschaffung von AED.

3. Zuwendungsempfänger
Zuwendungsberechtigt sind natürliche und juristische Personen, insbesondere Unternehmen, Vereine,
Kommunen und Kommunalverbände, mit Sitz in den zur Teilnahme an dieser Förderrichtlinie bereiten
Gesundheitsregionenplus.

4. Zuwendungsvoraussetzungen
Voraussetzung für eine Zuwendung ist:
– Es wird ein AED entsprechend der in Anlage 1 dargestellten Spezifikation angeschafft.
– Der AED wird für einen durchgängig öffentlich zugänglichen Aufstellungsort angeschafft, für den die
örtliche Gesundheitsregionplus einen Bedarf zur Vorhaltung eines AED bestätigt hat. Der AED ist auf die
Weise aufzustellen und vorzuhalten, wie sich dies aus der Bestätigung der Gesundheitsregionplus ergibt.
– Der AED wird für eine Mindestdauer von drei Jahren am Aufstellungsort betriebsbereit gehalten.

5. Art und Umfang der Zuwendung
5.1 Art der Zuwendung
Die Zuwendung wird im Wege der Projektförderung als Anteilfinanzierung gewährt.

5.2 Zuwendungsfähige Ausgaben
Zuwendungsfähige Ausgaben sind die Ausgaben zur Anschaffung eines AED einschließlich der nach der
Medizinprodukte-Betreiberverordnung erforderlichen Geräteeinweisung, nicht aber Ausgaben zur
Anschaffung von Zubehör oder Ausgaben zur Aufstellung, zur Inbetriebnahme oder zum Betrieb.

5.3 Höhe der Förderung
1Die Höhe der Zuwendung je AED beträgt bis zu 90 % der zuwendungsfähigen Ausgaben. 2Als

zuwendungsfähige Ausgaben sind höchstens 1 800 Euro je AED ansatzfähig. 3Für das Gebiet einer
Kreisverwaltungsbehörde können Zuwendungen nach dieser Richtlinie bis zu einem Gesamtvolumen von
6 100 Euro verausgabt werden.

5.4 Mehrfachförderung
Andere öffentliche Mittel, die für eine nach dieser Richtlinie zuwendungsfähige Anschaffung in Anspruch
genommen werden, werden in voller Höhe auf die Höhe der Zuwendung nach dieser Richtlinie angerechnet.

6. Verfahren
6.1 Zuständigkeit
Bewilligungsbehörden sind die Kreisverwaltungsbehörden, im Fall kreisfreier Städte die Regierungen.

6.2 Antrag
1Für das Antragsverfahren gilt insbesondere Nr. 3 der VV zu Art. 44 BayHO, für Zuwendungen an

Kommunen und Kommunalverbände gilt insbesondere Nr. 3 der Verwaltungsvorschriften für Zuwendungen
des Freistaates Bayern an kommunale Körperschaften (VVK). 2Mit dem Antrag sind zudem folgende
Unterlagen vorzulegen:
– Bestätigung der örtlichen Gesundheitsregionplus zum örtlichen Bedarf eines AED. Dazu ist das in Anlage
2 beigefügte Formblatt zu verwenden.
– Erklärung oder Nachweis des Zuwendungsempfängers, dass die Bereithaltung des AED gemäß den
unter Nr. 4 genannten Voraussetzungen sichergestellt ist. Dies kann erbracht werden insbesondere durch
die Erklärung, dass die Einhaltung der Betreiberpflichten nach der Medizinprodukte-Betreiberverordnung
für eine Dauer von mindestens drei Jahren sichergestellt ist, oder durch die Vorlage einer Wartungs- oder
Garantieerklärung mit einer Mindestvertragslaufzeit von drei Jahren.

6.3 Entscheidung über den Antrag und Bewilligung
1Eine Kopie des Bewilligungsbescheids ist unverzüglich dem Staatsministerium des Innern, für Sport und

Integration zu übermitteln. 2Zuwendungen werden nur für Vorhaben bewilligt, die noch nicht begonnen
worden sind. 3Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P),
bei kommunalen Körperschaften die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur
Projektförderung an kommunale Körperschaften (ANBest-K) sind zum Bestandteil des
Zuwendungsbescheids zu machen.

6.4 Nachweis der Verwendung
Zum Nachweis der Verwendung genügt ein einfacher Verwendungsnachweis.

7. Inkrafttreten, Außerkrafttreten
Diese Bekanntmachung tritt am 1. März 2021 in Kraft und mit Ablauf des 31. Dezember 2024 außer Kraft.

Karl Michael Scheufele
Ministerialdirektor

Anlage 1
(zu Nr. 4)

Spezifikation zuwendungsfähiger AED
Der zu fördernde AED muss über sämtliche der folgenden Merkmale verfügen:
1. AED im halbautomatischen Modus, der zur Anwendung durch Laien geeignet ist
2. AED-Funktion mit Benutzerführung, weiterhin:
a) Metronom für Herzdruckmassage/Thoraxkompression
b) Möglichst Feedback-System zur Optimierung der Herzdruckmassage
c) Möglichst E-Call-Funktion über integriertes GSM-Modem zur direkten Kommunikation mit der ILS (TCPR)
d) Artefakt- und Diskonnektions-Erkennung

3. Stromversorgung durch wechselbare Batterie
4. Tragbares Gerät, stoß- und erschütterungsfest, spritzwassergeschützt, mit Zubehörtaschen am Gerät
(Einmal-Handschuhe, Beatmungshilfe, ggf. Verbandmaterial)
5. Automatischer Geräteselbsttest und Zustandsanzeige inkl. Batteriestand, möglichst
Statusübermittlung/Batterieanzeige an vom Zuwendungsempfänger/Betreiber benannte Einrichtung
6. Gerät, Oberfläche, Beschriftung, Kabel desinfizierbar mit RKI-gelisteten Präparaten
7. Geeignete Vorhaltebox zur Stand-, Wand- oder Außenmontage

Anlage 2
Anlage 2 (zu Nr. 6.2): Antrag auf Bestätigung des örtlichen Bedarfs zur Vorhaltung eines AED

