Alltagskompetenzen – Schule fürs Leben

2230.1.1.1.1.0-K
Alltagskompetenzen – Schule fürs Leben
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Unterricht und Kultus
vom 27. August 2021, Az. VII.3-BS4400-6a.79 344
(BayMBl. Nr. 705)
Zitiervorschlag: Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Unterricht und Kultus über die
Alltagskompetenzen – Schule fürs Leben vom 27. August 2021 (BayMBl. Nr. 705)
1Die Stärkung des Lebenswelt- und Praxisbezugs ist ein zentraler Auftrag an die schulische Bildung. 2Ein

wichtiger Beitrag auf dem Weg der jungen Menschen ins Erwachsenenalter ist die Förderung der
Alltagskompetenzen. 3Sie umfassen die Kompetenzen, die im Privat- und im Erwerbsleben benötigt werden,
um das eigene Leben selbständig und sinnvoll zu gestalten. 4Dabei haben die Themen der Ernährungsund Gesundheitsbildung, der Verbraucherbildung (einschließlich Finanzkompetenz), der Lebensvorsorge
sowie einer umweltbewussten und nachhaltigen Lebensführung besondere Bedeutung. 5Kompetenter
Umgang mit digitalen Medien und Anwendungen ist hierbei nicht mehr wegzudenken.
6Auch in der Folge der Neufassung der schulischen Bildungs- und Erziehungsziele in Art. 2 Abs. 1 BayEUG

als „Verantwortungsbewusstsein für die Umwelt und Verständnis für die Zusammenhänge nachhaltiger
Entwicklung, gesunder Ernährung und verantwortungsvoller landwirtschaftlicher Erzeugung“ im
Zusammenhang mit dem Zweiten Gesetz zugunsten der Artenvielfalt und Naturschönheit in Bayern
(Gesamtgesellschaftliches Artenschutzgesetz – Versöhnungsgesetz) strebt das Staatsministerium für
Unterricht und Kultus an allen Schularten eine noch umfassendere Verankerung dieses Themenkomplexes
im Schulleben an.
7Durch die neue Dachmarke „Schule fürs Leben“ wird der weitgespannte Themenbereich sichtbar, wirksam

und nachhaltig akzentuiert.

1. Ziele und Inhalte des Konzepts „Schule fürs Leben“
1Bayerische Schülerinnen und Schüler sollen in der Lage sein, ihr Leben selbstbestimmt in die Hand zu

nehmen. 2Deshalb sind bereits jetzt Alltagskompetenzen in den Fachlehrplänen der Schularten breit
verankert.
3Das Konzept „Schule fürs Leben“ zielt darauf ab, über Praxiswochen bzw. Praxismodule den

Lebensweltbezug im schulischen Alltag deutlich zu stärken und selbstverständlich werden zu lassen. 4Dabei
arbeitet die gesamte Schulfamilie fächerübergreifend und auch mit qualifizierten externen Partnern
zusammen.
5Inhaltlich umfasst es den gesamten Bereich der Alltagskompetenzen und Lebensökonomie mit den

Handlungsfeldern Ernährung, Gesundheit, Selbstbestimmtes Verbraucherverhalten, Umweltverhalten,
Haushaltsführung sowie Digital handeln.
6Die „Schule fürs Leben“ wird an den Grundschulen, Förderschulen, Mittelschulen, Wirtschaftsschulen,

Realschulen sowie an den Gymnasien und von den Schulen besonderer Art umgesetzt.

2. Umsetzung
1Die Schülerinnen und Schüler nehmen in den Jahrgangsstufen 1 bis 4 sowie in den Jahrgangsstufen 5 bis

9 an jeweils einer Projektwoche teil. 2Die Umsetzung in Form von Projektwochen ist für öffentliche Schulen
verbindlich; die Entscheidung, in welcher Jahrgangsstufe bzw. für welche Klasse eine Projektwoche
durchgeführt wird, erfolgt durch die Schule.

3Die Projektwochen sind im Regelfall jeweils als fünftägiger Block oder im Rahmen mehrtägiger

Projektmodule umzusetzen. 4Eine Umsetzung in Form von Einzelprojekttagen wird als weniger zielführend
erachtet. 5Die Projektwochen bzw. die Projektmodule werden idealerweise dauerhaft in einer bestimmten
Jahrgangsstufe angesiedelt, so dass jede neue Jahrgangsstufenkohorte der Schülerinnen und Schüler die
für das Projekt festgelegte Jahrgangsstufe einmal durchläuft.
6Eine Verknüpfung der Handlungsfelder ist der Normalfall. 7Die Schulen haben bei der

eigenverantwortlichen Umsetzung ein hohes Maß an Flexibilität, um die Integration in den schulischen
Alltag und die Terminabstimmung mit externen Partnern zu erleichtern.
8Bei der Durchführung der Projektwochen empfiehlt sich die Einbeziehung qualifizierter externer

Expertinnen und Experten und außerschulischer Lernorte, z. B. in Form von Kooperationen mit
Bauernhöfen, Initiativen für Nachhaltigkeit und Umweltschutz oder Aktionen zur Gesundheitserziehung.
9Dabei können Programme wie beispielsweise „Erlebnis Bauernhof“, „Landfrauen machen Schule“,
„Ernährung macht Schule“, „Wissen wie‘s wächst und schmeckt“, „Partnerschule Verbraucherbildung“,
„Umweltschule in Europa“ oder „Landesprogramm für die gute, gesunde Schule Bayern“ eingebunden
werden.
10Hinweise und Empfehlungen zur Umsetzung sowie Linklisten zu möglichen Partnern und Exkursionsorten

finden sich auf der Homepage des Staatsinstituts für Schulqualität und Bildungsforschung (ISB) unter:
Alltagskompetenz – ISB.
11Nach einer Projektwoche bzw. nach einem Projektmodul erhalten die Schülerinnen und Schüler eine

Teilnahmebestätigung in Form eines Zertifikats. 12Um die Erstellung zu erleichtern, wird ein Bericht in ASV
eingestellt.

3. Finanzielle Unterstützung
1Für die im Rahmen der Projektwochen durchgeführten Aktivitäten werden den Schulen staatliche Mittel zur

Verfügung gestellt. 2Diese sind vorgesehen für Honorare externer Partner und Fachkräfte, für Fahrkosten
für Schülerinnen und Schüler zu außerschulischen Lernorten im Rahmen von Unterrichtsgängen und
Exkursionen sowie für Sachkosten (Materialien, Lebensmittel etc.). 3Das Budget der Schulen wird bei den
jeweiligen Regierungen verwaltet. 4Das Budget der Einzelschule pro Schuljahr ergibt sich rechnerisch aus
der Zahl der Klassen in den Jahrgangsstufen 1 bis 9 multipliziert mit 100 Euro. 5Über die Mittelverwendung
entscheidet die Schulleitung.
6Staatliche Schulen reichen die Rechnungen bei der zuständigen Regierung ein; Einzelheiten zum

Verfahren werden gesondert geregelt.
7Kommunale und private Schulen stellen bei der zuständigen Regierung einen Antrag auf Zuwendung.
8Näheres enthält die „Richtlinie zur Förderung von Maßnahmen im Rahmen des Konzepts

‚Alltagskompetenzen – Schule fürs Leben‘ an kommunalen Schulen und an privaten Ersatzschulen (SchufLR)“, abrufbar unter: https://www.km.bayern.de/schulefuersleben. 9Die Förderung von Maßnahmen im
Rahmen der „Schule fürs Leben“ an den kommunalen Schulen sowie den privaten Schulen im
Zuständigkeitsbereich des Staatsministeriums für Unterricht und Kultus erfolgt nach Maßgabe dieser
Richtlinie und der allgemeinen haushaltsrechtlichen Bestimmungen (insbesondere Art. 23 und 44 der
Bayerischen Haushaltsordnung (BayHO) und der dazu erlassenen Verwaltungsvorschriften sowie Art. 48,
49 und 49a des Bayerischen Verwaltungsverfahrensgesetzes (BayVwVfG)). 10Die Förderung erfolgt ohne
Rechtsanspruch im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.

4. Monitoring
Die Einführung des Konzepts „Schule fürs Leben“ wird vom Staatsinstitut für Schulqualität und
Bildungsforschung (ISB) begleitet und ausgewertet.

5. Inkrafttreten
Diese Bekanntmachung tritt mit Wirkung vom 1. September 2021 in Kraft.

Adolf Präbst
Ministerialdirigent

