Abkommen zwischen der Regierung des Freistaates Bayern und der Bundesregierung der Republik
Österreich über die Regelung der Wasserkraftnutzung der Saalach Vom 20. Juli 1959 (Art. I–VIII)

Abkommen zwischen der Regierung des Freistaates Bayern und der Bundesregierung der
Republik Österreich über die Regelung der Wasserkraftnutzung der Saalach
Vom 20. Juli 1959[1]
Vollzitat nach RedR: Abkommen zwischen der Regierung des Freistaates Bayern und der Bundesregierung
der Republik Österreich über die Regelung der Wasserkraftnutzung der Saalach in der in der Bayerischen
Rechtssammlung (BayRS 01-10-2-W) veröffentlichten bereinigten Fassung
1Die durch den Verlauf der Staatsgrenze und den Ausbau einzelner Stufen sowie durch andere Umstände

bedingten Verhältnisse am Saalachunterlauf lassen die Anwendung des Vertrages vom 16. Oktober 1950
über die Österreichisch-Bayerische Kraftwerke AG auf die genannte Flußstrecke nicht zweckmäßig
erscheinen.
2Die Bayerische Staatsregierung und die Bundesregierung der Republik Österreich sind daher zur

Regelung der Wasserkraftnutzung der Saalach wie folgt übereingekommen:
[1] Der Staatsvertrag wurde ratifiziert in:

Bayern: Bek. v. 14.8.1959 (BayRS II S. 26).

Artikel I
Gegenstand dieses Abkommens ist die Wasserkraftnutzung der Saalach in jenen Strecken, in denen dieses
Gewässer die Grenze zwischen beiden Staaten bildet; ausgenommen ist die Mündungsstrecke der Saalach
vom Unterwasser des Kraftwerkes Rott-Freilassing abwärts, deren Nutzung in Verbindung mit einer
künftigen Salzachstufe der Österreichisch-Bayerischen Kraftwerke AG vorbehalten bleibt.

Artikel II
Die Verfügung über die Rohwasserkräfte der Saalachgrenzstrecken, soweit sie Gegenstand dieses
Abkommens sind, steht unbeschadet bestehender Rechte zu:
a) Österreich in der oberen Grenzstrecke sowie in der unteren Grenzstrecke von km 5,0 flußabwärts bis
zum Unterwasser des Kraftwerkes Rott-Freilassing;
b) Bayern in der unteren Grenzstrecke von Flußkm 5,0 flußaufwärts.

Artikel III
Im Falle des Ausbaues einer Stufe gilt für die Durchführung des auf jeder Seite erforderlichen
wasserrechtlichen Verfahrens:
(1) 1Die zuständige Behörde jener Seite, der die Rohwasserkraft dieser Stufe gemäß Art. II zugeteilt ist,
führt ihr Verfahren für die gesamte Anlage mit Ausnahme der rein örtlichen Belange der anderen Seite unter
Beiziehung der Vertreter der anderen Seite durch. 2Die zuständige Behörde der anderen Seite legt in ihrem
Verfahren das Schwergewicht auf die örtlichen Belange ihres Gebietes.
(2) 1Nach Abschluß der beiderseitigen Ermittlungsverfahren werden die wasserrechtlichen Bewilligungen
nach gegenseitiger Fühlungnahme (Benehmen) erteilt. 2Hierbei regelt die zuständige Behörde der
führenden Seite nach den für sie geltenden Bestimmungen unter Bedachtnahme auf die bestehenden
Verträge alle die Einrichtung, den Betrieb und die Instandhaltung der Hauptanlage einschließlich der das
Bett und den Fluß sowie sonstige gemeinsame öffentliche Interessen betreffenden Fragen. 3Die zuständige
Behörde der anderen Seite folgt dieser Regelung in ihrer Entscheidung, soweit als zulässig, und ergänzt sie
durch den Abspruch über die Vorbringen in ihrem Gebiet.

(3) Zulässig im Sinne des Abs. 2 wäre eine Entscheidung nicht mehr, wenn durch sie gegen eine
Rechtsnorm verstoßen, die Pflicht zur Wahrung des öffentlichen Interesses verletzt oder der
Ermessensspielraum überschritten würde.
(4) 1Auch die während des Betriebes, im Falle des Erlöschens oder der Erneuerung des
Wasserbenutzungsrechtes erforderlichen behördlichen Verfügungen, Anordnungen und Maßnahmen, die
gemeinsame Interessen berühren, trifft die zuständige Behörde jener Seite, der die Stufe zugesprochen ist,
nach Fühlungnahme (Benehmen) mit der zuständigen Behörde der anderen Seite. 2Soweit für die andere
Seite nach ihrem Recht eine Entscheidung erforderlich ist, wird sie tunlichst analog getroffen werden.

Artikel IV
(1) Die beiderseitigen wasserrechtlichen Bewilligungen sollen nicht auf Widerruf, sondern für ein und
dieselbe Stufe auf gleiche Dauer erteilt werden.
(2) Beide Seiten werden einander die für die Errichtung und den Betrieb einer Staustufe benötigte
Rohwasserkraft auf Nutzungsdauer ohne Entgelt zur Verfügung stellen.
(3) Beide Seiten werden bei Erteilung einer wasserrechtlichen Bewilligung die Möglichkeit sonstiger, im
öffentlichen Interesse gelegener Wassernutzungen durch einen entsprechenden, dem Unternehmer
zumutbaren Vorbehalt wahren.
(4) Ansuchen um Verlängerung bzw. Erneuerung eines Wasserbenutzungsrechtes werden im Sinne des
Art. III behandelt.

Artikel V
Die beiderseitigen Wasserrechtsbehörden werden in allen, die Wasserkraftnutzung der
Saalachgrenzstrecken berührenden Fragen von nicht bloß örtlichem, nur einen Staat betreffenden Interesse
(also zum Beispiel bei Hochwasserrückhaltemaßnahmen, Schwellbetrieb, Stauraumspülungen usw.),
miteinander Fühlung nehmen, um die beiderseitigen Auffassungen aufeinander abzustimmen.

Artikel VI
(1) Durch dieses Abkommen werden die bestehenden Vertragsverhältnisse hinsichtlich des Verlaufs der
Staatsgrenze und der Regelung flußbaulicher Belange nicht berührt.
(2) Soweit zur Durchführung dieses Abkommens Rechte und Pflichten Dritter begründet werden müssen,
wird auf beiden Seiten die unmittelbare Berechtigung bzw. Verpflichtung der in Betracht kommenden
Beteiligten im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten bewirkt werden.

Artikel VII
(1) Wenn sich die beiden Regierungen über die Auslegung oder Anwendung irgendwelcher Bestimmungen
dieses Abkommens nicht einigen sollten, werden sie solche Angelegenheiten einem Schiedsgericht
unterbreiten.
(2) Das Schiedsgericht wird für jeden Streitfall derart gebildet, daß jede Regierung ein Mitglied benennt und
beide Regierungen einen Obmann wählen, der weder deutscher noch österreichischer Staatsangehöriger
ist.
(3) 1Das Schiedsgericht soll auf Verlangen einer Seite spätestens innerhalb dreier Monate nach Stellung
eines solchen Verlangens in Tätigkeit treten. 2Es entscheidet mit Stimmenmehrheit. 3Seine Entscheidung
ist bindend.
(4) Falls drei Monate nach Anrufung des Schiedsgerichtes und nachfolgender vergeblicher Erinnerung noch
nicht alle seine Mitglieder bestellt sind, werden die fehlenden Mitglieder auf Verlangen einer Seite vom
Präsidenten des Instituts für Internationales Recht in Genf bestellt.

Artikel VIII

Das Abkommen tritt mit der Unterzeichnung in Kraft.

