ZuwVAbwAG: Verordnung über Zuweisungen zur Deckung des Verwaltungsaufwands im Vollzug der
Abwasserabgabengesetze (Abwasserabgabenzuweisungs-Verordnung – ZuwVAbwAG) Vom 13.
September 1982 (BayRS V S. 245) BayRS 753-7-1-U (§§ 1–3)

Verordnung über Zuweisungen zur Deckung des Verwaltungsaufwands im Vollzug der
Abwasserabgabengesetze
(Abwasserabgabenzuweisungs-Verordnung – ZuwVAbwAG)
Vom 13. September 1982
(BayRS V S. 245)
BayRS 753-7-1-U
Vollzitat nach RedR: Abwasserabgabenzuweisungs-Verordnung (ZuwVAbwAG) in der in der Bayerischen
Rechtssammlung (BayRS 753-7-1-U) veröffentlichten bereinigten Fassung, die zuletzt durch § 2 der
Verordnung vom 13. Januar 2017 (GVBl. S. 14) geändert worden ist
Auf Grund des Art. 16 Abs. 3 des Bayerischen Gesetzes zur Ausführung des Abwasserabgabengesetzes
erläßt das Bayerische Staatsministerium des Innern im Einvernehmen mit dem Bayerischen
Staatsministerium der Finanzen folgende Verordnung:

§ 1 Personal- und Sachaufwand
(1) 1Die jährlichen Zuweisungen, die die kreisfreien Gemeinden und Landkreise gemäß Art. 16 Abs. 2 und 3
Satz 1 des Bayerischen Gesetzes zur Ausführung des Abwasserabgabengesetzes erhalten, werden aus
dem 12fachen der monatlichen Bruttobesoldung eines verheirateten, kinderlosen Beamten der
Besoldungsgruppe A 10 in der vierten Stufe (Grundgehalt, Familienzuschlag der Stufe 1, Strukturzulage)
zuzüglich eines Zuschlags von 85 v.H. errechnet. 2Sie betragen für kreisfreie Gemeinden 13 v.H. und für
Landkreise 40 v.H. des Betrags nach Satz 1. 3Maßgebend für die Ermittlung des Betrags nach Satz 1 ist die
am 1. März des laufenden Jahres geltende Fassung des Bayerischen Besoldungsgesetzes.
(2) Mit den Zuweisungen wird jeweils der im vorangegangenen Jahr entstandene Verwaltungsaufwand
abgegolten.

§ 2 Festsetzung und Zahlung der Zuweisungen
Die Zuweisungen werden, abgerundet auf einen vollen 50 €-Betrag, von den Regierungen festgesetzt und
sind jeweils bis spätestens Juli des Jahres, das auf den Abgeltungszeitraum gemäß § 1 Abs. 2 folgt, zu
zahlen.

§ 3 Inkrafttreten
Diese Verordnung tritt am 13. September 1982 in Kraft1).
1) [Amtl. Anm.:] Betrifft die ursprüngliche Fassung vom 13. September 1982 (GVBl. S. 843)

