Abkommen über die Deutsche Hochschule der Polizei Vom 28. April 1972 (Art. 1–8)

Abkommen über die Deutsche Hochschule der Polizei
Vom 28. April 1972[1]
Vollzitat nach RedR: Abkommen über die Deutsche Hochschule der Polizei in der in der Bayerischen
Rechtssammlung (BayRS 02-2-I) veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Abkommen vom
27. Oktober 2005 (GVBl. 2006 S. 106) geändert worden ist
Die Bundesrepublik Deutschland,
das Land Baden-Württemberg,
der Freistaat Bayern,
das Land Berlin,
die Freie Hansestadt Bremen,
die Freie und Hansestadt Hamburg,
das Land Hessen,
das Land Niedersachsen,
das Land Nordrhein-Westfalen,
das Land Rheinland-Pfalz,
das Saarland und
das Land Schleswig-Holstein
schließen als Träger der Deutschen Hochschule der Polizei (im Folgenden „Träger“ genannt) vorbehaltlich
der etwa erforderlichen Zustimmung ihrer gesetzgebenden Körperschaften nachstehendes Abkommen:
[1] Das Abkommen wurde ratifziert in:

Baden-Württemberg: Bek. v. 24.7.1972 (GABl. S. 1117),
Bayern: Bek. v. 2.2.1973 (BayRS III S. 19),
Berlin: G v. 2.11.1972 (GVBl. S. 2091),
Bremen: G v. 21.11.1972 (Brem.GBl. S. 247),
Hamburg: G v. 23.9.1972 (HmbGVBl. S. 173),
Hessen: G v. 15.12.1972 (GVBl. I S. 412),
Niedersachsen: G v. 29.5.1973 (Nds. GVBl. S. 173)
Nordrhein-Westfalen: Bek. v. 24.11.1972 (GV. NRW. S. 392),
Rheinland-Pfalz: G v. 13.2.1973 (GVBl. S. 25),
Saarland: G v. 22.2.1973 (Amtsbl. S. 186),
Schleswig-Holstein:G v. 15.12.1972 (GVOBl. Schl.-H. S. 238).

Artikel 1
(1) 1Die Polizei-Führungsakademie wird in die Deutsche Hochschule der Polizei umgewandelt. 2Die
Hochschule ist eine gemeinsame Hochschule des Bundes und der Länder. 3Sie ist eine Einrichtung des
Landes Nordrhein-Westfalen mit Sitz in Münster.

(2) 1Die Hochschule unterliegt der Dienst- und Fachaufsicht, in Fragen von Lehre und Forschung der
Rechtsaufsicht. 2Die Dienstaufsicht obliegt dem Innenministerium des Landes Nordrhein-Westfalen, die
Rechts- und Fachaufsicht führen der Bundesminister des Innern und die Innenminister/-senatoren der
Länder gemeinsam. 3Sie setzen dazu ein Kuratorium ein.

Artikel 2
(1) 1Das Gesetz des Landes Nordrhein-Westfalen über die Deutsche Hochschule der Polizei
(Polizeihochschulgesetz – DHPolG) ist Bestandteil des Abkommens. 2Das Land Nordrhein-Westfalen wird
ermächtigt, notwendig werdende Änderungen des Polizeihochschulgesetzes infolge Bundesrechts oder
Rechts des Landes Nordrhein-Westfalen nach Zustimmung der Träger vorzunehmen.
(2) 1Die Professorinnen und Professoren sowie die Lehrkräfte für besondere Aufgaben haben den
Praxisbezug zu gewährleisten. 2Dies gilt insbesondere in den polizeispezifischen Fächern. 3Der Anteil des
höheren Polizeivollzugsdienstes am gesamten Lehrpersonal darf 40 % nicht unterschreiten.

Artikel 3
(1) 1Im Kuratorium haben der Bund und jedes Land je eine Stimme. 2Die Stimme kann nur durch ein
anwesendes Mitglied oder dessen Vertretung abgegeben werden. 3Die Abstimmung erfolgt mit einfacher
Mehrheit, bei Stimmengleichheit gilt ein Antrag als abgelehnt. 4Bei Abstimmungen über die
1. Genehmigung des Beitrags zum Haushaltsvoranschlag,
2. Haushaltsausgaben für Grunderwerb oder einmalige Baumaßnahmen,
3. Bestellung der Präsidentin oder des Präsidenten und der Vizepräsidentin oder des Vizepräsidenten oder
Berufung der Präsidentin oder des Präsidenten in ein Beamtenverhältnis auf Zeit,
4. Berufung von Professorinnen und Professoren, Bestellung der Leiterinnen oder Leiter der Institute und
der Lehrkräfte für besondere Aufgaben,
5. Zustimmung zur Verleihung der Bezeichnung „Honorarprofessorin“ oder „Honorarprofessor“,
6. Festsetzung der Teilnehmergebühren haben der Bund und jedes Land für je angefangene 3 v. H. des
Kostenbeitrages (Art. 5) je eine Stimme. In diesen Fällen bedarf es einer Mehrheit von zwei Dritteln der
abgegebenen Stimmen. Die Stimmen des Bundes oder eines Landes können nur einheitlich abgegeben
werden.
5Haushaltsausgaben für Grunderwerb und einmalige Baumaßnahmen können gegen die Stimmen des

Landes Nordrhein-Westfalen oder des Bundes nicht beschlossen werden.
(2) Das Kuratorium wählt aus seiner Mitte für die Dauer von zwei Jahren eine Vorsitzende oder einen
Vorsitzenden und eine Vertretung, die verschiedenen Trägern angehören müssen.
(3) 1Das Kuratorium hält halbjährlich – im übrigen nach Bedarf – Sitzungen ab, die in der Regel am Sitz der
Hochschule stattfinden. 2Auf Antrag des Landes Nordrhein-Westfalen, des Bundes oder von mindestens
drei Ländern sind weitere Sitzungen einzuberufen.
(4) Das Kuratorium legt auf der Grundlage des Jahresberichts der Präsidentin oder des Präsidenten und der
Stellungnahme des Senats der Hochschule zum 1. April eines jeden Jahres der Ständigen Konferenz der
Innenminister/-senatoren der Länder und dem Bundesminister des Innern einen Bericht über die Tätigkeit
der Hochschule im abgelaufenen Jahr vor.

Artikel 4
(1) Die Planstellen, die Bezüge und sonstigen Aufwendungen für die Präsidentin oder den Präsidenten, die
Professorinnen und Professoren und für die Beamtinnen und Beamten, Angestellten und Arbeiterinnen und
Arbeiter werden im Haushaltsplan der Hochschule veranschlagt.

(2) 1Soweit Lehrkräfte für besondere Aufgaben sowie wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zur
Hochschule abgeordnet werden, verpflichten sich die Träger, für diese Personen entsprechend ihren
Funktionen bei der Hochschule in ihren Haushaltsplänen entsprechende Planstellen auszuweisen. 2Die
Dauer der Abordnung soll im Einzelfall sechs Jahre nicht überschreiten.
(3) 1Dienstbezüge, Lehrzulagen, Trennungsentschädigungen, Reisekosten und alle sonstigen
personalbezogenen Aufwendungen für die abgeordneten Beamtinnen und Beamten trägt die Hochschule.
2Sie erstattet die Dienstbezüge. 3Die übrigen Aufwendungen zahlt die Hochschule unmittelbar, soweit diese
nicht bereits mit den Dienstbezügen zur Erstattung angefordert werden.
(4) Die Beteiligung des Bundes und der Länder an den Lehrkräften für besondere Aufgaben richtet sich
nach dem Verhältnis der Soll-Stärke des gehobenen und höheren Polizeivollzugsdienstes.

Artikel 5
(1) 1Das Land Nordrhein-Westfalen stellt für die Hochschule die vorhandenen Gebäude des Polizei-Instituts
Hiltrup einschließlich Grund und Boden zur Verfügung. 2Der Bund und die Länder beteiligen sich an den
darüber hinausgehenden Kosten, die dem Land Nordrhein-Westfalen aus der Einrichtung und der
Unterhaltung der Hochschule, insbesondere auch aus neuen Baumaßnahmen und Reparaturen entstehen.
(2) Der sich nach der Jahresrechnung der Hochschule für das jeweilige Haushaltsjahr ergebende
Finanzbedarf – einschließlich etwaiger nachgewiesener über- und außerplanmäßiger Ausgaben, die das
Land Nordrhein-Westfalen bis zu 5 v.H. über den umlegungsfähigen Finanzbedarf leisten kann – wird von
den Trägern gemeinsam aufgebracht.
(3) Für die Teilnahme an den Aus- und Fortbildungsveranstaltungen werden Gebühren erhoben.
(4) 1Der ungedeckte Finanzbedarf wird vom Bund und von den Ländern gemeinsam getragen. 2Die
Festsetzung des hierfür notwendigen Betrages bedarf der Zustimmung von zwei Dritteln der
Finanzminister/-senatoren der Träger. 3Der auf die Länder entfallende Anteil wird mit zwei Dritteln nach dem
Verhältnis der Steuereinnahmen des vorletzten Haushaltsjahres und zu einem Drittel nach dem Verhältnis
ihrer Bevölkerungszahl des vorletzten Jahres errechnet; der Anteil des Bundes entspricht dem Anteil des
Landes, das den höchsten Anteil zu zahlen hat. 4Als Steuereinnahmen gelten die im Länderfinanzausgleich
zugrunde gelegten Steuereinnahmen der Länder. 5Die Steuereinnahmen erhöhen oder vermindern sich um
die Beträge, welche die Länder im Rahmen eines allgemeinen Finanzausgleichs von anderen Ländern
erhalten oder an andere Länder abführen.

Artikel 6
1Die Kostenbeiträge der Träger werden im Laufe eines jeden Haushaltsjahres in vier Teilbeträgen zum 1.

eines jeden Quartals erhoben; hierbei sind die Ansätze des Haushaltsplanes zugrunde zu legen. 2Über- und
Minderzahlungen gegenüber dem sich nach der Jahresrechnung ergebenden Finanzbedarf werden bei der
zweiten Teilrate des folgenden Haushaltsjahres ausgeglichen. 3Dem Bund und den Ländern wird hierzu als
Beleg gemäß § 75 der Bundeshaushaltsordnung oder den entsprechenden Bestimmungen der
Landeshaushaltsordnungen ein Rechnungsnachweis übersandt.

Artikel 7
(1) Das Abkommen wird für die Dauer von 10 Jahren geschlossen; es verlängert sich auf unbestimmte Zeit,
wenn es nicht mit einer Frist von einem Jahr zum Ende des Haushaltsjahres gekündigt wird.
(2) Die Kündigung erfolgt durch schriftliche Erklärung gegenüber allen anderen Trägern.
(3) Das Abkommen tritt außer Kraft, wenn es von mehr als der Hälfte der Träger gekündigt wird.
(4) 1Bei einer Beendigung dieses Abkommens findet ein Wertausgleich entsprechend den erbrachten
Leistungen statt. 2Hierbei sind die vom Land Nordrhein-Westfalen für das ehemalige Polizei-Institut Hiltrup
vor In-Kraft-Treten des Abkommens vom 28. April 1972 erbrachten Leistungen zu berücksichtigen. 3Nach
der Kündigung eines Trägers finden vermögensrechtliche Auseinandersetzungen nicht statt.

Artikel 8

(1) 1Dieses Abkommen tritt mit Wirkung vom 1. Januar 1973 in Kraft. 2Gleichzeitig tritt das Abkommen über
Aufgaben und Finanzierung des Polizei-Instituts Hiltrup vom 19. Juni 1962 außer Kraft.
(2) Die Frist des Artikel 7 Abs. 1 beginnt mit dem 01.03.2006 erneut zu laufen.
(3) Die Zustimmungserklärungen der Beteiligten sind gegenüber dem Innenministerium des Landes
Nordrhein-Westfalen abzugeben.

