Abkommen über die Zentralstelle der Länder für Sicherheitstechnik Vom 16./17. Dezember 1993 (Art. 1–
6)

Abkommen über die Zentralstelle der Länder für Sicherheitstechnik
Vom 16./17. Dezember 1993[1]
Vollzitat nach RedR: Abkommen über die Zentralstelle der Länder für Sicherheitstechnik vom 16. Dezember
1993 (GVBl. 1994 S. 875, 876; 1996 S. 194, BayRS 02-12-U), das zuletzt durch Abkommen vom 20. Juli
2015 (GVBl. 2016 S. 4; S. 190) geändert worden ist
Das Land Baden-Württemberg,
der Freistaat Bayern,
das Land Berlin,
das Land Brandenburg,
die Freie Hansestadt Bremen,
die Freie und Hansestadt Hamburg,
das Land Hessen,
das Land Mecklenburg-Vorpommern,
das Land Niedersachsen,
das Land Nordrhein-Westfalen,
das Land Rheinland-Pfalz,
das Saarland,
der Freistaat Sachsen,
das Land Sachsen-Anhalt,
das Land Schleswig-Holstein,
der Freistaat Thüringen
– nachstehend „Länder“ genannt –
schließen, vorbehaltlich der etwa erforderlichen Zustimmung ihrer gesetzgebenden Körperschaften,
nachstehendes Abkommen über die Zentralstelle der Länder für Sicherheitstechnik.
[1] Zur Ratifizierung und zum Inkrafttreten am 1.5.1996 siehe u.a. :

Baden-Württemberg: G v. 26.9.1994 (GBl. S. 553);
Bayern: Bek. v. 6.8.1994 (GVBl. S. 875), Bek. v. 25.5.1996 (GVBl. S. 194);
Berlin: G v. 27.6.1995 (GVBl. S. 392);
Brandenburg: G v. 13.7.1994 (GVBl. I S. 372);
Bremen: G v. 27.9.1994 (Brem.GBl. S. 269);
Hamburg: G v. 10.12.1996 (HmbGVBl. S. 312);
Hessen: G v. 29.11.1994 (GVBl. I S. 699);
Mecklenburg-Vorpommern: G v. 26.3.1996 (GVOBl. M-V S. 154);
Niedersachsen: G v. 19.5.1995 (Nds. GVBl. S. 120), Bek. v. 28.5.1996 (Nds. GVBl. S. 254);
Nordrhein-Westfalen: Bek. v. 24.6.1994 (GV. NRW. S. 439);

Rheinland-Pfalz: G v. 5.7.1994 (GVBl. S. 306);
Saarland: G v. 27.4.1994 (Amtsbl. S. 1058);
Sachsen: G v. 30.6.1995 (SächsGVBl. S. 207);
Sachsen-Anhalt: G v. 13.7.1994 (GVBl. LSA S. 847);
Schleswig-Holstein: G v. 7.2.1995 (GVOBl. Schl.-H. S. 106);
Thüringen: G v. 17.5.1994 (GVBl. S. 504).

Artikel 1 Allgemeines
1Der Freistaat Bayern errichtet die Zentralstelle der Länder für Sicherheitstechnik (ZLS) unter dieser

Bezeichnung als Organisationseinheit des für den technischen Arbeits- und Verbraucherschutz zuständigen
Bayerischen Staatsministeriums. 2Der Freistaat Bayern behält sich vor, die ZLS als eine diesem
Staatsministerium unmittelbar nachgeordnete Landesoberbehörde zu errichten.

Artikel 2 Aufgaben
(1) 1Die Tätigkeit der ZLS hat zum Ziel, im Rahmen
– des Produktsicherheitsgesetzes,
– des Gesetzes über die Beförderung gefährlicher Güter,
– des Sprengstoffgesetzes,
und der auf diesen Gesetzen beruhenden Rechtsverordnungen,
– der Abkommen der Europäischen Gemeinschaft mit Drittstaaten über die gegenseitige Anerkennung von
Konformitätsbewertungen,
– des Gefahrstoffrechts sowie
– der Rohrfernleitungsverordnung
in der jeweils gültigen Fassung den in der Bundesrepublik Deutschland erreichten Stand der Produkt- und
Anlagensicherheit sowie des Arbeitsschutzes zu halten und zu verbessern auch im Hinblick auf den
sicheren Transport gefährlicher Güter. 2Die Tätigkeit der ZLS im Rahmen der Abkommen der Europäischen
Gemeinschaft mit Drittstaaten über die gegenseitige Anerkennung von Konformitätsbewertungen hat
darüber hinaus zum Ziel, inländischen Prüf- und Zertifizierungsstellen die Möglichkeit zu eröffnen, nach dem
Recht der Drittstaaten zu prüfen.
(2) 1Die ZLS vollzieht die Aufgaben der Länder im Bereich der Befugniserteilung, Anerkennung,
Notifizierung und Benennung, soweit dafür nicht eine andere Behörde zuständig ist, sowie der
Überwachung
– von Konformitätsbewertungsstellen, GS-Stellen und zugelassenen Überwachungsstellen nach dem
Produktsicherheitsgesetz,
– von benannten Stellen nach der Ersten Verordnung zum Sprengstoffgesetz,
– von benannten und zugelassenen Stellen nach der Verordnung über ortsbewegliche Druckgeräte und
– von Prüfstellen für Rohrfernleitungsanlagen nach der Rohrfernleitungsverordnung.
2Der ZLS obliegen hierbei insbesondere folgende Aufgaben:

1. Erarbeitung von Anforderungen, die an die in Satz 1 genannten Stellen zu stellen sind,
2. Befugniserteilung an die in Satz 1 genannten Stellen sowie Anerkennung, Notifizierung, Benennung und
Überwachung der in Satz 1 genannten Stellen,
3. Erstellung von Gutachten auf Antrag im Einzelfall,
4. Erarbeitung von Leitlinien für die Anforderungen sowie Anerkennung von Regelwerken, die bei der
Prüfung, Inspektion und Zertifizierung zu beachten sind.
(3) 1Im Rahmen der Abkommen der Europäischen Gemeinschaft mit Drittstaaten über die gegenseitige
Anerkennung von Konformitätsbewertungen vollzieht die ZLS hinsichtlich der in Absatz 2 Satz 1 genannten
Bereiche die Aufgaben der Länder im Bereich der Anerkennung oder vergleichbarer Verfahren. 2Der ZLS
obliegen hierbei insbesondere folgende Aufgaben:
1. Anerkennung der Konformitätsbewertungsstellen,
2. Aussetzung, Widerruf und Rücknahme der Anerkennung,
3. Überprüfung und Überwachung der benannten Konformitätsbewertungsstellen,
4. Mitarbeit in Arbeitsgruppen der Gemischten Ausschüsse der jeweiligen Vertragspartner der
Drittstaatenabkommen,
5. Einrichtung und Organisation von sektoralen, nationalen Arbeitskreisen zur vergleichenden Aufbereitung
der Rechtsvorschriften der Drittstaaten mit den europäischen Bestimmungen.
(4) 1Die ZLS vollzieht die koordinierenden Aufgaben der Marktüberwachungsbehörden der Länder
insbesondere im Sinne von Artikel 18 Absatz 5, Art. 22 und Art. 23 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 (ABl.
der EG Nr. L 218 vom 13. August 2008, S. 30) im Rahmen des Produktsicherheitsgesetzes. 2Der ZLS
obliegen hierbei insbesondere folgende Aufgaben:
1. Zentraler Ansprechpartner für oberste Marktüberwachungsbehörden anderer Mitgliedstaaten,
2. Zentraler Ansprechpartner für die Bundesfinanzdirektion Südost für alle Fragen der Marktüberwachung
im Sinne des Produktsicherheitsgesetzes,
3. Unterstützung der Marktüberwachungsbehörden der Länder bei Vollzugsfragen,
4. Erarbeitung von Marktüberwachungsaufträgen aufgrund von RAPEX-Meldungen oder sonstigen
Informationen,
5. ICSMS-Vertretung gegenüber der EU und anderen Mitgliedstaaten.
(5) Die ZLS vollzieht die Aufgaben der Länder im Sinne von § 26 Abs. 2 des Produktsicherheitsgesetzes
einschließlich der damit zusammenhängenden Meldeverfahren der Marktüberwachungsbehörden, wenn sie
davon Kenntnis erlangt, dass von bestimmten Produkten eine ernste Gefahr für die Gesundheit und
Sicherheit der Verbraucher in mehr als einem Land ausgeht, sofern
1. zwischen den Ländern erwiesenermaßen Meinungsunterschiede darüber bestehen, wie dieser Gefahr
begegnet worden ist oder zu begegnen ist, und
2. die Gefahr angesichts der Art des Produktsicherheitsproblems für die betreffenden Produkte nicht in
einer mit dem Grad der Dringlichkeit des Problems zu vereinbarenden Weise von einem Land bewältigt
werden kann und

3. die Gefahr nur durch Erlass geeigneter und bundesweit anwendbarer Maßnahmen zur Gewährleistung
eines einheitlichen und hohen Schutzniveaus für die Gesundheit und Sicherheit der Verbraucher sowie des
ordnungsgemäßen Funktionierens des Binnenmarktes wirksam bewältigt werden kann.
(6) Die ZLS vollzieht die Aufgaben der Länder im Sinne von § 26 Abs. 2 des Produktsicherheitsgesetzes
einschließlich der damit zusammenhängenden Meldeverfahren der Marktüberwachungsbehörden
unabhängig von Absatz 5 auch, wenn sie von mindestens 13 Ländern schriftlich damit beauftragt wird und
der Beirat der ZLS zustimmt.
(7) 1Die ZLS stellt die Arbeit der vom Bundesrat benannten EG-Richtlinienvertreter sicher und koordiniert
diese. 2Die ZLS vertritt die Länder hierzu auch in nationalen und europäischen Gremien der Normung und
der einschlägigen Richtlinien. 3Sie bereitet die dabei gewonnen Erkenntnisse für die Länder auf und stellt
sie ihnen bei Bedarf zur Verfügung.
(8) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Verwaltungsabkommen mit der ZLS (vertreten durch
das für den technischen Arbeits- und Verbraucherschutz zuständige Bayerische Staatsministerium) auf
Vorschlag oder mit Zustimmung des Beirates der ZLS weitere, im Verwaltungsabkommen festzulegende
Aufgaben über die in den Absätzen 2 bis 7 genannten Aufgaben hinaus zu übertragen.

Artikel 3 Finanzierung
(1) Die ZLS erhebt für ihre Tätigkeit nach Maßgabe des Bayerischen Kostengesetzes Gebühren und
Auslagen.
(2) 1Soweit die ZLS darüber hinaus Aufgaben wahrnimmt, die Gebührentatbeständen und -schuldnern nicht
konkret zugerechnet werden können, wird im Rahmen der jährlichen Haushaltsverhandlungen ein
Pauschalbetrag bestimmt und zwischen den Ländern aufgeteilt. 2Das Sitzland trägt vorweg eine
Sitzlandquote. 3Diese beträgt 10 v. H. des ungedeckten Finanzbedarfs nach Satz 1. 4Der vom Beirat
vorberatene Haushaltsentwurf bedarf ab dem Haushalt 1993 der Zustimmung der Finanzminister und senatoren der Länder mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen. 5Das Sitzland verpflichtet sich, den
Haushalt der ZLS entsprechend dem Beschluß der Finanzminister der Länder in seinen Haushaltsplan
aufzunehmen.
(3) 1Das Anteilsverhältnis unter allen Ländern wird zu zwei Dritteln nach dem Verhältnis ihrer
Steuereinnahmen und zu einem Drittel nach dem Verhältnis ihrer Bevölkerungszahl errechnet. 2Die
Steuereinnahmen erhöhen und vermindern sich um die Beträge, welche die Länder im Rahmen eines
allgemeinen Finanzausgleichs von anderen Ländern erhalten oder an andere Länder abführen. 3Als
Steuereinnahmen gelten die im Länderfinanzausgleich zugrunde gelegten Steuereinnahmen der Länder.
4Maßgebend sind die Steuereinnahmen des dem Haushaltsjahr zwei Jahre vorhergehenden
Haushaltsjahres und die vom Statistischen Bundesamt für den 30. Juni desselben Jahres festgestellte
Bevölkerungszahl.
(4) 1Die Beträge der Länder werden am 30. Juni eines jeden Haushaltsjahres nach den Ansätzen des
Haushaltplanes fällig. 2Über- und Minderzahlungen gegenüber dem sich nach der Jahresrechnung
ergebenden Finanzbedarf werden unter dem Titel „Fehlbeträge aus den Vorjahren“ in den nächsten
Haushaltsentwurf eingebracht und somit nach Verabschiedung durch die Finanzministerkonferenz
ausgeglichen.
(5) Die in den ersten drei Haushaltsjahren erbrachten Vorlaufkosten werden vom Sitzland getragen.

Artikel 4 Beirat
(1) Zur Beratung der ZLS sowie als Instrument zur Mitwirkung der Länder wird ein Beirat eingerichtet.
(2) 1Jedes Land entsendet ein Mitglied in den Beirat. 2Das Beiratsmitglied wird von dem für den
Arbeitsschutz zuständigen Kabinettsmitglied bestellt.

(3) 1Der Beirat ist über die Tätigkeit der ZLS zu informieren. 2Zu diesem Zweck erstellt die ZLS spätestens
bis zum 31. März des laufenden Jahres einen Jahresbericht über das Vorjahr. 3Auf Verlangen sind dem
Beirat Unterlagen unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Bestimmungen zur Verfügung zu stellen.
(4) 1Der Beirat erarbeitet Richtlinien für die Tätigkeit der ZLS. 2Die ZLS legt diese Richtlinien ihrer Tätigkeit
zugrunde.
(5) Der von der ZLS erstellte Haushaltsentwurf wird vom Beirat vorberaten.
(6) 1Jedes Mitglied des Beirates hat eine Stimme. 2Der Beirat ist beschlußfähig, wenn mindestens die Hälfte
der Mitglieder anwesend ist. 3Er faßt seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der Stimmen der
anwesenden Mitglieder. 4Bei Stimmengleichheit gilt der Antrag als abgelehnt.
(7) Die Bundesministerien haben ein Gast- und Rederecht, soweit sie in fachspezifischen Belangen berührt
sind.
(8) Eine schriftliche Beschlußfassung ist möglich, wenn nicht mehr als drei Mitglieder widersprechen; Absatz
6 gilt entsprechend.
(9) 1Der Beirat wählt aus seiner Mitte ein Mitglied, das für die Dauer von zwei Jahren den Vorsitz führt.
2Ebenfalls durch Wahl wird eine Person bestimmt, die die Stellvertretung wahrnimmt. 3Der Beirat gibt sich
eine Geschäftsordnung.
(10) 1Der Beirat tritt mindestens einmal jährlich zu einer ordentlichen Sitzung zusammen. 2Auf Antrag von
mindestens drei Mitgliedern muß er zu einer außerordentlichen Sitzung zusammentreten. 3Das
vorsitzführende Mitglied beruft die Sitzungen ein und leitet sie; die Tagesordnung wird von ihm aufgestellt.

Artikel 5 Schiedsklausel
1Streitigkeiten aus diesem Abkommen werden durch ein Schiedsgericht entschieden. 2Es gilt der als Anlage

beigefügte Schiedsvertrag.

Artikel 6 Schlußvorschriften
(1) Dieses Abkommen tritt am ersten Tag des Monats in Kraft, der dem Monat folgt, in dem die letzte
Mitteilung der vertragschließenden Länder, daß die innerstaatlichen Voraussetzungen für das Inkrafttreten
des Abkommens erfüllt sind, dem für den technischen Arbeits- und Verbraucherschutz zuständigen
Bayerischen Staatsministerium zugeht.
(2) 1Dieses Abkommen gilt für unbestimmte Zeit. 2Es kann von jedem Land durch schriftliche Erklärung
gegenüber dem für den technischen Arbeits- und Verbraucherschutz zuständigen Bayerischen
Staatsministerium unter gleichzeitiger Benachrichtigung der übrigen Länder zum Schluß des Kalenderjahres
mit einer Frist von einem Jahr gekündigt werden, erstmals zum 31. Dezember 1995.
(3) 1Das kündigende Land bleibt verpflichtet, zu dem Finanzbedarf der ZLS so lange und insoweit
beizutragen, als der Finanzbedarf infolge seiner Beteiligung erforderlich geworden ist. 2Nach dem
Ausscheiden anfallende Kosten, die dem Zeitraum der Mitgliedschaft zuzurechnen sind, sind anteilig vom
kündigenden Land zu übernehmen.

Bonn, den 16. Dezember 1993, und
Magdeburg, den 17. Dezember 1993
Für das Land Baden-Württemberg
Erwin Teufel
Für den Freistaat Bayern
Dr. Edmund Stoiber
Für das Land Berlin

Eberhard Diepgen
Für das Land Brandenburg
Dr. h. c. Manfred Stolpe
Für die Freie Hansestadt Bremen
Klaus Wedemeier
Für die Freie und Hansestadt Hamburg
Dr. Henning Voscherau
Für das Land Hessen
Hans Eichel
Für das Land Mecklenburg-Vorpommern
Dr. Berndt Seite
Für das Land Niedersachsen
Gerhard Schröder
Für das Land Nordrhein-Westfalen
Dr. h. c. Johannes Rau
Für das Land Rheinland-Pfalz
Rudolf Scharping
Für das Saarland
Hans Kaspar
Für den Freistaat Sachsen
Prof. Dr. Kurt Biedenkopf
Für das Land Sachsen-Anhalt
Dr. Christoph Bergner
Für das Land Schleswig-Holstein
Heide Simonis
Für den Freistaat Thüringen
Dr. Bernhard Vogel
Anlage zu Artikel 12

Schiedsvertrag über die Regelung von Streitigkeiten aus dem Abkommen über die Zentralstelle
der Länder für Sicherheitstechnik und über die Akkreditierungsstelle der Länder für Meß- und
Prüfstellen zum Vollzug des Gefahrstoffrechts
Das Land Baden-Württemberg,
der Freistaat Bayern,
das Land Berlin,
das Land Brandenburg,
die Freie Hansestadt Bremen,
die Freie und Hansestadt Hamburg,

das Land Hessen,
das Land Mecklenburg-Vorpommern,
das Land Niedersachsen,
das Land Nordrhein-Westfalen,
das Land Rheinland-Pfalz,
das Saarland,
der Freistaat Sachsen,
das Land Sachsen-Anhalt,
das Land Schleswig-Holstein,
der Freistaat Thüringen
schließen folgenden Schiedsvertrag:

Artikel 1 Allgemeines
(1) Alle sich aus dem Abkommen über die Zentralstelle der Länder für Sicherheitstechnik (ZLS) ergebenden
Rechtsstreitigkeiten werden der Entscheidung eines Schiedsgerichts unterworfen.
(2) Auf das Verfahren finden die Vorschriften des 10. Buches der Zivilprozeßordnung Anwendung.

Artikel 2 Zentralstelle der Länder für Sicherheitstechnik
(1) 1Das Schiedsgericht besteht aus dem Präsidenten des Bayerischen Verwaltungsgerichtshofes als
vorsitzführendem Mitglied und aus zwei Mitgliedern des Beirates, die von den streitenden Beteiligten
gemeinsam benannt werden, ihnen jedoch nicht angehören dürfen. 2Für den Fall, daß wegen der Streitlage
die Benennung eines oder beider Kandidaten nicht möglich ist, bestimmt das vorsitzführende Mitglied ein
Mitglied bzw. zwei Mitglieder des Bayerischen Verwaltungsgerichtshofes. 3Die Bestimmung durch das
vorsitzführende Mitglied ist endgültig.
(2) Lehnt der Präsident des Bayerischen Verwaltungsgerichtshofes die Übernahme des Vorsitzes ab, so
bestimmt dieser eine vorsitzende Richterin oder einen vorsitzenden Richter des Bayerischen
Verwaltungsgerichtshofes als vorsitzführendes Mitglied.

Artikel 3 (aufgehoben)

