VV-BayHO: 630-F Verwaltungsvorschriften zur Bayerischen Haushaltsordnung (VV-BayHO)
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Finanzen vom 5. Juli 1973, Az. 11 - H 1008/1 34 646 (FMBl. S. 259)

630-F
Verwaltungsvorschriften zur Bayerischen Haushaltsordnung
(VV-BayHO)
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Finanzen
vom 5. Juli 1973, Az. 11 - H 1008/1 - 34 646
(FMBl. S. 259)
Zitiervorschlag: Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Finanzen über die
Verwaltungsvorschriften zur Bayerischen Haushaltsordnung (VV-BayHO) vom 5. Juli 1973 (FMBl. S. 259),
die zuletzt durch Bekanntmachung vom 1. März 2021 (BayMBl. Nr. 179, Nr. 250) geändert worden ist
Gemäß Art. 5 Abs. 2 der Bayerischen Haushaltsordnung (BayHO) vom 8. Dezember 1971 (GVBL S. 433)
erläßt das Staatsministerium der Finanzen nach Anhörung des Obersten Rechnungshofs und im Benehmen
mit den übrigen Staatsministerien sowie – soweit erforderlich – im Einvernehmen mit ihnen die
nachstehenden „Verwaltungsvorschriften zur Bayerischen Haushaltsordnung“:

Hinweise:
1. Aus Zweckmäßigkeitsgründen wird den VV-BayHO jeweils der Gesetzestext in Fettdruck
vorangestellt.[1]
Artikel der BayHO, zu denen keine Verwaltungsvorschriften erlassen wurden, sind aus Gründen der
Vollständigkeit ebenfalls mit aufgenommen.
2. Soweit in den VV-BayHO Artikel ohne Angabe des Gesetzes angeführt sind, beziehen sie sich auf die
Bayerische Haushaltsordnung.
3. Die VV-BayHO werden wie folgt zitiert:
3.1 innerhalb der Vorschriften zu demselben Artikel „Nr. ………“,
3.2 innerhalb der VV-BayHO, aber zu einem anderen Artikel „Nr. ……… zu Art. ………“,
3.3 außerhalb der VV-BayHO „VV-BayHO“ (allgemein) oder „VV Nr. ……… zu Art. ……… BayHO“.
4. Die VV-BayHO in der vorliegenden Fassung lösen die bisher geltenden Verwaltungsvorschriften
haushaltsrechtlicher Art weitgehend ab (vgl. Nr. 2 zu Art. 117); soweit einzelne Bestimmungen der RWB
fortgelten, sind sie im Anhang in der jetzt gültigen Fassung abgedruckt. Die übrigen noch geltenden
Vorschriften des bisherigen Haushaltsrechts (vgl. Nr. 3 zu Art. 117) betreffen insbesondere Teil IV der
BayHO (Zahlungen, Buchführung und Rechnungslegung).
5. In die VV-BayHO in der vorliegenden Fassung wurden die mit FM-Bekanntmachung vom 9. Dezember
1971 (FMBl S. 453) bekanntgegebenen Vorläufigen VV-BayHO mit eingearbeitet. Unverändert sind die VV
zu den Art. 23 und 102, nur geringfügig geändert wurden die VV zu den Art. 9, 24, 38, 40, 44, 61 und 63.

[1] Der den einzelnen VV vorangestellte Gesetzeswortlaut wurde an die nach 1973 erfolgten Änderungen

der BayHO angepasst. Wie in der Bayerischen Rechtssammlung (BayRS) wurden im Gesetzeswortlaut
durchgängig Satzzähler eingefügt.

Inhaltsübersicht
A. Verwaltungsvorschriften zur Bayerischen Haushaltsordnung (VV-BayHO)
– Im Inhaltsverzeichnis nicht mit aufgeführt sind Artikel der BayHO, zu denen keine Verwaltungsvorschriften
erlassen wurden.
Teil I Allgemeine Vorschriften zum Haushaltsplan
Zu Art. 2 – Bedeutung des Haushaltsplans –
Zu Art. 7 – Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit, Nutzen-Kosten-Untersuchungen –
Nrn. 1–8 Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit
Nrn. 9–12 Nutzen-Kosten-Untersuchungen
Zu Art. 8 – Grundsatz der Gesamtdeckung –
Nrn. 1–4 Nähere Bestimmungen
Zu Art. 9 – Beauftragter für den Haushalt –
Nr. 1 Bestellung des Beauftragten für den Haushalt
Nr. 2 Aufstellung der Unterlagen für die Finanzplanung und den Entwurf des Haushaltsplans
Nr. 3 Ausführung des Haushaltsplans
Nr. 4 Mitwirkung bei Maßnahmen von finanzieller Bedeutung
Nr. 5 Allgemeine Bestimmungen, Widerspruchsrecht
Teil II Aufstellung des Haushaltsplans und des Finanzplans
Zu Art. 11 – Vollständigkeit und Einheit, Fälligkeitsprinzip –
Nr. 1 Fälligkeitsprinzip
Nr. 2 Veranschlagung von Verpflichtungsermächtigungen
Zu Art. 13 – Einzelpläne, Gesamtplan, Gruppierungsplan –
Nr. 1 Kurzbezeichnung „Haushaltsstelle“
Nr. 2 Gruppierungsplan
Zu Art. 14 – Übersichten zum Haushaltsplan, Funktionenplan –
Nr. 1 Durchlaufende Posten
Nr. 2 Funktionenplan
Zu Art. 16 – Verpflichtungsermächtigungen –
Nrn. 1–10 Nähere Bestimmungen über die Veranschlagung
Zu Art. 17 – Einzelveranschlagung, Erläuterungen, Stellen –
Nr. 1 Einzelveranschlagung
Nr. 2 Erläuterungen
Nr. 3 Begriffsbestimmung
Nr. 4 Planstellen
Nr. 5 Andere Stellen
Nr. 6 Leerstellen
Nr. 7 Einrichtung von Stellen
Nr. 8 Stellenbesetzung und Stellenüberwachung
Zu Art. 19 – Übertragbarkeit –
Nrn. 1–4 Nähere Bestimmungen
Zu Art. 20 – Deckungsfähigkeit –
Nrn. 1–5 Nähere Bestimmungen
Zu Art. 21 – Wegfall- und Umwandlungsvermerke –
Nrn. 1–4 Nähere Bestimmungen
Zu Art. 22 – Sperrvermerk –
Zu Art. 23 – Zuwendungen –
Nr. 1 Zum Begriff der Zuwendungen
Nr. 2 Zuwendungsarten
Nr. 3 Grundsätze für die Veranschlagung
Zu Art. 24 – Baumaßnahmen, größere Beschaffungen, größere Entwicklungsvorhaben –
Nr. 1 Baumaßnahmen, Bauunterlagen
Nr. 2 Planungsunterlagen für größere Beschaffungen und größere Entwicklungsvorhaben
Nr. 3 Unterlagen für einzeln veranschlagte Zuwendungen
Nr. 4 Bereitstellung der Unterlagen
– Vgl. auch Anlagen 1, 2 und 3 zu den VV zu Art. 24 und 54 –

Zu Art. 26 – Staatsbetriebe, Sondervermögen, Zuwendungsempfänger –
Nr. 1 Staatsbetriebe
Nr. 2 Sondervermögen
Nr. 3 Juristische Personen des öffentlichen Rechts
Nr. 4 Zuwendungsempfänger
Nr. 5 Form der Übersichten
Zu Art. 27 – Voranschläge –
Nr. 1 Begriff der Voranschläge
Nr. 2 Aufstellung der Voranschläge
Nr. 3 Form und Zeitpunkt der Übersendung der Voranschläge für die Einzelpläne
Nr. 4 Voranmeldungen
Teil III Ausführung des Haushaltsplans
Zu Art. 34 – Erhebung der Einnahmen, Bewirtschaftung der Ausgaben –
Nr. 1 Verteilung der Haushaltsmittel
Nr. 2 Bewirtschaftung der Haushaltsmittel
Nr. 3 Grundsätze für die Erhebung der Einnahmen
Nr. 4 Behandlung von Zinsen
Nr. 5 Sicherung von Ansprüchen
Nr. 6 Haushaltsüberwachungsliste für angeordnete Einnahmen (HÜL-E) – Muster 1 –
Nr. 7 Haushaltsüberwachungsliste für Ausgaben (HÜL-A) – Muster 2 –
Nr. 8 Haushaltsüberwachungsliste für Verpflichtungsermächtigungen (HÜL-VE) – Muster 3 –
Nr. 9 Schnellmeldeverfahren der konkunkturpolitisch bedeutsamen Verpflichtungen
– Vgl. auch Anlage hierzu (Zins-A) –
Zu Art. 35 – Bruttonachweis, Einzelnachweis –
Nr. 1 Grundsatz
Nr. 2 Unrichtigkeit einer Zahlung oder Buchung
Nr. 3 Ausnahmen durch die Durchführungsbestimmungen zum Haushaltsgesetz
Nr. 4 Minus-Einnahme, Minus-Ausgabe
Nr. 5 Einzelnachweis
Zu Art. 37 – Über- und außerplanmäßige Ausgaben –
Nr. 1 Begriffsbestimmung
Nr. 2 Bewilligungsvoraussetzungen, Antragsverfahren – Muster 1 –
Nr. 3 Mitteilungen an den Landtag und Senat sowie Obersten Rechnungshof
Nrn. 4–7 Nachforderung von Ausgabemitteln – Muster 2 und 3 –
Zu Art. 38 – Verpflichtungsermächtigungen –
Nr. 1 Über- und außerplanmäßige Verpflichtungsermächtigungen – Muster 1 und 2 –
Nr. 2 Einwilligung des Staatsministeriums der Finanzen gemäß Absatz 2
Nr. 3 Maßnahmen von grundsätzlicher oder erheblicher finanzieller Bedeutung
Nr. 4 Verpflichtungen für laufende Geschäfte
Zu Art. 39 – Gewährleistungen, Kreditzusagen, kreditfinanzierte Ausgaben –
Nr. 1 Allgemeines zu Absatz 1
Nr. 2 Kreditzusagen
Nr. 3 Prüfungs- und Auskunftsrecht
Nr. 4 Nachweis über die übernommenen Gewährleistungen
Nr. 5 Kreditfinanzierte Ausgaben – Muster –
Nr. 6 Zu Absatz 5 (Nähere Bestimmungen)
Zu Art. 40 – Andere Maßnahmen von finanzieller Bedeutung –
Nrn. 1–4 Nähere Bestimmungen
Zu Art. 43 – Kassenmittel, Betriebsmittel –
Nr. 1 Allgemein
Nr. 2 Umfang der Auszahlungen, für die Betriebsmittel erforderlich sind
Nr. 3 Betriebsmittelbedarfsanmeldung – Muster 1, 2 und 3 –
Nr. 4 Betriebsmittelbereitstellung – Muster 4 –
Nr. 5 Betriebsmittelnachforderungen – Muster 5 –
Nr. 6 Betriebsmittelüberwachung
Nr. 7 Verfall der Betriebsmittel, Rückgabe von Betriebsmitteln

Nr. 8 Leistung von Auszahlungen, solange das Ermächtigungsschreiben noch nicht vorliegt
Nr. 9 Anlage von Kassenmitteln
Zu Art. 44 – Zuwendungen, Verwaltung von Mitteln oder Vermögensgegenständen –
Nrn. 1–19 vgl. Inhaltsübersicht bei VV zu Art. 44 Abs. 1
– Vgl. auch Anlagen 1, 1a und 2 zu Art. 44 –
Zu Art. 45 – Sachliche und zeitliche Bindung –
Nrn. 1–7 Nähere Bestimmungen
Zu Art. 47 – Wegfall- und Umwandlungsvermerke –
Nrn. 1–4 Nähere Bestimmungen
Zu Art. 48 – Einstellung und Versetzung von Beamten –
Nrn. 1–4 Nähere Bestimmungen
Zu Art. 49 – Einweisung in eine Planstelle –
Nr. 1 Einweisung in eine Planstelle
Nr. 2 Rückwirkende Einweisung in eine Planstelle
Nr. 3 Besetzung anderer Stellen, anderweitige Besetzung von Planstellen
Nr. 4 Überwachung der Planstellen und anderen Stellen
Zu Art. 50 – Umsetzung von Mitteln und Stellen, Leerstellen –
Nr. 1 Abordnungen (Abs. 3)
Nr. 2 Leerstellen
Zu Art. 51 – Besondere Personalausgaben –
Nrn. 1–3 Nähere Bestimmungen
Zu Art. 52 – Nutzungen und Sachbezüge –
Zu Art. 54 – Baumaßnahmen, größere Beschaffungen, größere Entwicklungsvorhaben –
Nr. 1 Baumaßnahmen
Nr. 2 Größere Beschaffungen, größere Entwicklungsvorhaben
– Vgl. auch Anlagen 1, 2 und 3 zu Art. 24 und 54 –
Zu Art. 55 – Öffentliche Ausschreibung, Verträge –
Nr. 1 Grundsatz der Vergabe
Nr. 2 Vergabevorschriften
Nr. 3 Geltungsbereich der Teile A der VOL und VOB
Zu Art. 56 – Vorleistungen –
Nrn. 1–6 Nähere Bestimmungen
Zu Art. 57 – Verträge mit Angehörigen des öffentlichen Dienstes –
Nrn. 1–5 Nähere Bestimmungen
Zu Art. 58 – Änderung von Verträgen, Vergleiche –
Nr. 1 Änderung von Verträgen
Nr. 2 Vergleiche
Nr. 3 Fälle von grundsätzlicher Bedeutung, Sonderregelungen
Zu Art. 59 – Veränderung von Ansprüchen –
Nr. 1 Stundung
Nr. 2 Niederschlagung
Nr. 3 Erlaß
Nr. 4 Zuständigkeitsregelungen für Stundung, Niederschlagung und Erlaß
Nr. 5 Unterrichtung der zuständigen Kasse
Nr. 6 Sonderregelungen
Zu Art. 61 – Interne Verrechnungen –
Nrn. 1–5 Nähere Bestimmungen
Zu Art. 63 – Erwerb und Veräußerung von Vermögensgegenständen –
Nr. 1 Veräußerung von Vermögensgegenständen
Nr. 2 Überlassung der Nutzung eines Vermögensgegenstandes
Nr. 3 Grundstücke
Zu Art. 64 – Grundstücke –
Nr. 1 Verwaltung von Grundstücken
Nr. 2 Beschaffung von Grundstücken
Nr. 3 Abgabe von Grundstücken innerhalb der Staatsverwaltung
Nr. 4 Veräußerung von Grundstücken an Dritte

Nr. 5 Überlassung der Nutzung von Grundstücken an Stellen außerhalb der Staatsverwaltung
Nr. 6 Bestellung von dinglichen Rechten an staatseigenen Grundstücken einschließlich landesrechtlicher
Baulasten
Nr. 7 Wertermittlung
Nr. 8 Teile von Grundstücken
Zu Art. 65 – Beteiligung an privatrechtlichen Unternehmen –
Nr. 1 Unternehmen, Beteiligung
Nr. 2 Einwilligungsbedürftige Geschäfte
Nr. 3 Mitglieder der Aufsichtsorgane
Nr. 4 Einwilligung des Landtags
Zu Art. 66 – Unterrichtung des Obersten Rechnungshofes bei Mehrheitsbeteiligungen –
Nrn. 1–4 Nähere Bestimmungen
Zu Art. 67 – Prüfungsrecht durch Vereinbarung –
Nrn. 1–3 Nähere Bestimmungen
Zu Art. 68 – Zuständigkeitsregelungen –
Nrn. 1–3 Nähere Bestimmungen
– Vgl. auch Anlage hierzu (Prüfungsgrundsätze nach § 53 Abs. 1 HGrG) –
Zu Art. 69 – Unterrichtung des Obersten Rechnungshofs bei Beteiligungen –
Nrn. 1 und 2 Nähere Bestimmungen
Teil IV Zahlungen, Buchführung und Rechnungslegung
Zu Art. 71 – Buchführung –
Zu Art. 73 – Vermögensnachweis –
Nr. 1 Geltungsbereich, Zweck
Nr. 2 Zuständigkeit
Nr. 3 Arten der Bestandsverzeichnisse
Nr. 4 Anlage und Führung der Bestandsverzeichnisse
Nr. 5 Buchungsverfahren
Nr. 6 Abschluß der Bestandsverzeichnisse
Nr. 7 Belege
Nr. 8 Bestandsprüfung
Nr. 9 Geräteverzeichnis – Muster 1 –
Nr. 10 Geräteverteilungsverzeichnis – Muster 2 –
Nr. 11 Besonders hochwertige Gegenstände, Einzelnachweisungen – Muster 3 und 4 –
Nr. 12 Bücherverzeichnis – Muster 5 –
Nr. 13 Zusätzliche Karteien – Muster 6 –
Nr. 14 Materialverzeichnis – Muster 7 –
Nr. 15 Ergänzende Bestimmungen
Nr. 16 Übergangsregelung
Zu Art. 86 – Inhalt des Vermögensnachweises –
– Vgl. VV zu Art. 73 –
Teil V Rechnungsprüfung
Zu Art. 102 – Unterrichtung des Obersten Rechnungshofes –
Teil IX Übergangs- und Schlußbestimmungen
Zu Art. 115 – Öffentlich-rechtliche Dienst- oder Amtsverhältnisse –
Nrn. 1 und 2 Nähere Bestimmungen
Zu Art. 117 – Inkrafttreten –
Nr. 1 Inkrafttreten
Nr. 2 Außer Kraft tretende Vorschriften
Nr. 3 Anwendung von Vorschriften des bisherigen Haushaltsrechts
Nr. 4 Andere oberste Staatsbehörden
B. Anlagen zu den VV-BayHO
Anlagen 1, 2 und 3 zu den VV zu Art. 24 und 54 BayHO
Anlage zu den VV zu Art. 34 BayHO
Anlagen 1, 1a und 2 zu den VV zu Art. 44 BayHO
Anlage zu den VV zu Art. 68 BayHO
C. Muster zu den VV-BayHO

Muster 1–3 zu Art. 34 BayHO
Muster 1–3 zu Art. 37 BayHO
Muster 1–2 zu Art. 38 BayHO
Muster zu Art. 39 Abs. 4 BayHO
Muster 1–5 zu Art. 43 BayHO
Muster 1–7 zu Art. 73 BayHO
D. Anhang zu den VV-BayHO
Weitergeltende Vorschriften der Wirtschaftsbestimmungen für die Reichsbehörden (RWB)

A. Verwaltungsvorschriften zur Bayerischen Haushaltsordnung (VV-BayHO)
Teil I Allgemeine Vorschriften zum Haushaltsplan
[VV zu Art. 1 BayHO]
Art. 1 Feststellung des Haushaltsplans
Der Haushaltsplan des Freistaates Bayern (Staates) wird vor Beginn des Haushaltsjahres durch das
Haushaltsgesetz festgestellt.
Mit dem Haushaltsgesetz wird nur der Gesamtplan (Art. 13 Abs. 4) verkündet.

(Vgl. auch Art. 70 Abs. 2, Art. 78 Abs. 3 und 4 der Verfassung; Art. 5 Abs. 1, Art. 28, 29, 30 BayHO.)

[VV zu Art. 2 BayHO]
Art. 2 Bedeutung des Haushaltsplans
1Der Haushaltsplan dient der Feststellung und Deckung des Finanzbedarfs, der zur Erfüllung der Aufgaben

des Staates im Bewilligungszeitraum voraussichtlich notwendig ist. 2Der Haushaltsplan ist Grundlage für die
Haushalts- und Wirtschaftsführung. 3Bei seiner Aufstellung und Ausführung ist den Erfordernissen des
gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts Rechnung zu tragen.
Zu Art. 2:
Soweit in der Haushaltsordnung oder in den Verwaltungsvorschriften hierzu Regelungen „durch den
Haushaltsplan“ vorgesehen sind (z.B. bei Art. 20 Abs. 2), können diese auch durch das Haushaltsgesetz
einschließlich der ihm als Anlage beigefügten Durchführungsbestimmungen erfolgen (vgl. dazu auch Art. 1
Satz 1); Art. 11 Abs. 2 bleibt unberührt.

[VV zu Art. 3 BayHO]
Art. 3 Wirkungen des Haushaltsplans
(1) Der Haushaltsplan ermächtigt die Verwaltung, Ausgaben zu leisten und Verpflichtungen einzugehen.
(2) Durch den Haushaltsplan werden Ansprüche oder Verbindlichkeiten weder begründet noch aufgehoben.
(3) Die im Haushaltsplan veranschlagten Einnahmen werden nach Maßgabe der entsprechenden
Rechtsgrundlagen erhoben.

[VV zu Art. 4 BayHO]
Art. 4 Haushaltsjahr
1Haushaltsjahr ist das Kalenderjahr. 2Das für Finanzen zuständige Staatsministerium kann für einzelne

Bereiche etwas anderes bestimmen.

(Vgl. auch Art. 78 Abs. 6 der Verfassung; Art. 11, 12 BayHO.)

[VV zu Art. 5 BayHO]

Art. 5 Vorläufige und endgültige Haushalts- und Wirtschaftsführung
(1) Wird der Haushaltsplan nicht rechtzeitig verabschiedet, so führt die Staatsregierung den Haushalt
zunächst nach dem Haushaltsplan des Vorjahres weiter.
(2) Die Verwaltungsvorschriften zur vorläufigen und endgültigen Haushalts- und Wirtschaftsführung sowie
die allgemeinen Verwaltungsvorschriften zu diesem Gesetz erläßt das für Finanzen zuständige
Staatsministerium.

(Vgl. auch Art. 78 Abs. 4 der Verfassung; Art. 1, 45 Abs. 1, Art. 103 BayHO.)

[VV zu Art. 6 BayHO]
Art. 6 Notwendigkeit der Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen
Bei Aufstellung und Ausführung des Haushaltsplans sind nur die Ausgaben und die Ermächtigungen zum
Eingehen von Verpflichtungen zur Leistung von Ausgaben in künftigen Jahren
(Verpflichtungsermächtigungen) zu berücksichtigen, die zur Erfüllung der Aufgaben des Staates notwendig
sind.

(Vgl. auch Art. 16, 23, 34 Abs. 2 und 3, Art. 38.)

[VV zu Art. 7 BayHO]
Art. 7 Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit, Kosten- und Leistungsrechnung
(1) 1Bei Aufstellung und Ausführung des Haushaltsplans sind die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit zu beachten. 2Aufgaben und Einrichtungen sind in geeigneten Fällen darauf zu untersuchen,
ob und in welchem Umfang die Tätigkeit durch nichtstaatliche Stellen, insbesondere durch private Dritte
oder unter Heranziehung Dritter, ebenso gut oder besser erledigt werden kann.
(2) 1Für geeignete Maßnahmen von erheblicher finanzieller Bedeutung sind Nutzen-KostenUntersuchungen anzustellen. 2Das Nähere bestimmt das für Finanzen zuständige Staatsministerium im
Benehmen mit den beteiligten Staatsministerien.
(3) In geeigneten Bereichen soll eine Kosten- und Leistungsrechnung eingeführt werden.

(Vgl. auch Art. 24, 34 Abs. 2, Art. 45 Abs. 3, Art. 90 Nr. 3.)
Zu Art. 7:

A. Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit
1.
Die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit sind für die öffentliche Finanz- und
Haushaltswirtschaft im Hinblick auf die wachsenden Ansprüche der Gesellschaft an den Staat von
maßgebender Bedeutung. Nach diesen Grundsätzen ist auf eine Steigerung der Effektivität des staatlichen
Mitteleinsatzes, insbesondere durch Intensivierung und Ausbau der herkömmlichen finanz- und
betriebswirtschaftlichen Kosten- und Nutzenvergleiche sowie durch Erfolgskontrollen hinzuwirken. Wegen
Nutzen-Kosten-Untersuchungen vgl. nachstehende Nrn. 10 bis 13.

2.1
Nach dem Grundsatz der Wirtschaftlichkeit ist bei allen Maßnahmen des Staates – einschließlich solcher
organisatorischer und verfahrensmäßiger Art – die günstigste Relation zwischen dem verfolgten Zweck und
den einzusetzenden Mitteln anzustreben. Dabei ist auch zu prüfen, welche Auswirkungen der verfolgte
Zweck auf andere, dem Staat ebenfalls obliegende Verpflichtungen hat. Solche Verpflichtungen ergeben
sich z.B. aus dem Schutz von Natur und Umwelt. Nach dem Grundsatz der Sparsamkeit sind dabei die

aufzuwendenden Mittel auf den zur Erfüllung der Aufgaben des Staates notwendigen Umfang zu
begrenzen.
Die günstigste Zweck-Mittel-Relation besteht darin, dass entweder
– ein bestimmtes Ergebnis mit möglichst geringem Einsatz von Mitteln oder
– mit einem bestimmten Einsatz von Mitteln das bestmögliche Ergebnis
erzielt wird.

2.2
Mittel dürfen insoweit nicht veranschlagt oder ausgegeben werden, als das angestrebte Ergebnis nicht oder
mit einem geringeren Mitteleinsatz erreicht werden kann.

2.3
Nach den Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit ist nicht nur bei geplanten Maßnahmen,
sondern auch bei bestehenden Einrichtungen sowie bei bereits laufenden Maßnahmen zu verfahren. Im
Übrigen gelten die Grundsätze nicht nur für eigene Maßnahmen des Staates, sondern auch für die
Bewilligung von Zuwendungen usw. an Dritte.

3.
Bei der Planung neuer Maßnahmen sind insbesondere die Ziele, die Kosten einschließlich der Folgekosten
(Personalaufwand usw.) und ihre Auswirkungen auf den Haushalt, der Nutzen und die Dringlichkeit der
Maßnahmen sowie der Zeitplan ihrer Verwirklichung zu untersuchen; dabei sind möglichst auch alternative
Lösungsmöglichkeiten aufzuzeigen. Außerdem ist zu prüfen, ob die Maßnahmen nicht wirksamer oder
Kosten sparender, insbesondere mit geringerem Personal- und Sachaufwand, durch die Erweiterung einer
bestehenden Einrichtung innerhalb oder außerhalb des jeweiligen Geschäftsbereichs oder durch eine
Einrichtung außerhalb der Staatsverwaltung durchgeführt werden können (Vermeidung von
Aufgabenüberschneidungen und Doppelzuständigkeiten).

4.
Eine hinreichende Zieldefinition ist für ein wirtschaftliches Verwaltungshandeln unverzichtbar. Zu der dafür
erforderlichen Zielstruktur gehören:

4.1
eine hinsichtlich Inhalt und Umfang hinreichend genaue Formulierung der Ziele,

4.2
handhabbare qualitative und quantitative Zielkriterien als überprüfbare Leistungsparameter für eine spätere
Erfolgskontrolle,

4.3
die Festlegung, bis zu welchem Zeitpunkt oder in welchem Zeitraum das angestrebte Ziel erreicht werden
soll, und

4.4
bei Vorliegen mehrerer Ziele eine Priorisierung sowie eine Festlegung, wie eventuelle Zielkonflikte gelöst
werden sollen.

5.
Die Prüfung, ob Aufgaben wegfallen oder eingeschränkt werden können und ob und wie die innere und
äußere Verwaltungsorganisation vereinfacht werden kann (Aufgabenverlagerungen; Vereinfachung von
Verfahrensabläufen, Wegfall oder Einschränkung von Beteiligungen und Kontrollen usw.), ist eine

Daueraufgabe. Insbesondere bei der Haushaltsaufstellung ist zu untersuchen, ob und in welchem Umfange
die Weiterführung einer bestehenden Aufgabe oder Einrichtung notwendig ist.

6.
Angesichts der steigenden Personalkosten ist besonders wichtig, dass Planstellen und andere Stellen nur
unter Berücksichtigung der Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit ausgebracht und besetzt
werden (vgl. auch Nr. 7 zu Art. 17). Ein zweckmäßiger Personaleinsatz ist sicherzustellen. Die
Bemessungszahlen und Richtwerte für den Personalbedarf sind insbesondere unter Berücksichtigung des
Einsatzes von technischen Hilfsmitteln laufend zu überprüfen.

7.
Bei eingeleiteten Maßnahmen soll im Wege der Erfolgskontrolle (Ergebnisbewertung) insbesondere
untersucht werden

7.1
während der Durchführung von mehrjährigen Maßnahmen, ob die Zwischenergebnisse im Rahmen der
Planung liegen, die Planung anzupassen ist und die Maßnahmen weiterzuführen oder einzustellen sind
(begleitende Erfolgskontrolle),

7.2
nach der Durchführung von Maßnahmen, ob das erreichte Ergebnis der ursprünglichen oder angepassten
Planung entspricht und die nach Nr. 4 definierten Ziele erreicht wurden, die Maßnahmen zu revidieren sind
und Erfahrungswerte gesichert werden können (abschließende Erfolgskontrolle).

7.3
Die Erfolgskontrolle umfasst grundsätzlich folgende Untersuchungen:

7.3.1
Mit der Zielerreichungskontrolle wird durch einen Vergleich der geplanten Ziele mit der tatsächlich
erreichten Zielrealisierung (Soll-Ist-Vergleich) festgestellt, welcher Zielerreichungsgrad zum Zeitpunkt der
Erfolgskontrolle gegeben ist.

7.3.2
Im Wege der Wirkungskontrolle wird ermittelt, ob die Maßnahme für die Zielerreichung geeignet und
ursächlich war. Hierbei sind alle beabsichtigten und unbeabsichtigten Auswirkungen der durchgeführten
Maßnahme zu ermitteln.

7.3.3
Mit der Wirtschaftlichkeitskontrolle wird untersucht, ob der Vollzug der Maßnahme im Hinblick auf den
Ressourcenverbrauch wirtschaftlich war (Vollzugswirtschaftlichkeit) und ob die Maßnahme im Hinblick auf
übergeordnete Zielsetzungen insgesamt wirtschaftlich war (Maßnahmenwirtschaftlichkeit).

7.4
Erfolgskontrollen sollen auch dazu führen, dass Bedarfe und Möglichkeiten des Um- oder Nachsteuerns
rechtzeitig erkannt werden.

8.
Bei der Untersuchung ist die nach den Erfordernissen des Einzelfalles einfachste und am wenigsten
aufwändige Untersuchungsmethode anzuwenden. In Betracht kommen unabhängig von Art. 7 Abs. 2
insbesondere finanz- oder betriebswirtschaftliche Kosten- und Nutzenvergleiche für einzelne oder
alternative Maßnahmen. Dabei sind neben den einmaligen auch die laufenden Kosten zu berücksichtigen.

9.

Das Ergebnis der Untersuchung soll in einem Vermerk festgehalten werden. Dies gilt insbesondere für
Untersuchungen nach Nr. 3, wenn die Maßnahmen einen einmaligen Mittelbedarf von mehr als 500 000 €
oder einen laufenden Mittelbedarf von jährlich mehr als 250 000 € erfordern.

B. Nutzen-Kosten-Untersuchungen
10. Beschreibung
10.1
Nutzen-Kosten-Untersuchungen (Art. 7 Abs. 2) sind ein Hilfsmittel, um Parlament und Exekutive in
geeigneten Fällen die Entscheidungsfindung zu erleichtern. Sie gehen über die finanzwirtschaftlichen oder
betriebswirtschaftlichen Kosten- und Nutzenvergleiche der Nr. 8 hinaus, indem sie auch gesellschaftliche
Nutzen und Kosten einbeziehen.

10.2
Nutzen-Kosten-Untersuchungen beziehen sich auf vorgesehene Maßnahmen. Entsprechende
Untersuchungen bei laufenden oder abgeschlossenen Maßnahmen sind Mittel der Ergebnisprüfung (Nr.
12.4).

10.3
Bei Nutzen-Kosten-Untersuchungen sind die einzelnen erfassbaren Vor- und Nachteile einer Maßnahme in
einer zum Zwecke des Vergleichs geeigneten Form nach Möglichkeit zu quantifizieren oder zumindest
verbal zu beschreiben.
Zu den Nutzen-Kosten-Untersuchungen zählen insbesondere
a) Kosten-Nutzen-Analysen: Die Kosten und Nutzen der zu untersuchenden Maßnahmen werden
möglichst in Geld bewertet und einander gegenübergestellt; als Diskontierungssatz ist bei Kosten-NutzenAnalysen gemäß Art. 7 Abs. 2 grundsätzlich vom langfristigen Kapitalmarktzins auszugehen;
werden Kosten und Nutzen zu konstanten Preisen bewertet, so kann anstelle des langjährigen
Kapitalmarktzinses von alternativen Zinssätzen von 4 bis 6 v. H. ausgegangen werden;
b) Kostenwirksamkeitsanalysen: Soweit bei Kosten oder Nutzen eine Quantifizierung in Geld nicht möglich
oder nicht sinnvoll ist, wird eine Bewertung in nicht-monetären Einheiten vorgenommen.

10.4
Die Auswirkungen der untersuchten Maßnahmen auf den Haushalt des Staates und anderer beteiligter
Personen des öffentlichen Rechts oder auf privatrechtliche Unternehmen, an denen der Freistaat Bayern
mit Mehrheit beteiligt ist, sind gesondert aufzuzeigen. Ferner soll dargelegt werden, in welchen Bereichen
volkswirtschaftlicher Nutzen entsteht und inwieweit dies mit dem Ziel der Maßnahme verfolgt wurde.

11. Anwendungsbereich
11.1
Maßnahmen können sowohl einzelne Vorhaben als auch aufeinander bezogene Einzelvorhaben
(Programme) sein.

11.2
Geeignet für Nutzen-Kosten-Untersuchungen sind konkrete Maßnahmen,
a) die gekennzeichnet sind durch eine Vielzahl von unmittelbaren und mittelbaren Vor- und Nachteilen für
einzelne oder mehrere Kosten- und Nutzenträger, wobei die Auswirkungen räumlich und zeitlich
unterschiedlich anfallen können, und

b) die innerhalb eines Aufgabenbereichs und unter Berücksichtigung der Gesamtausgaben des Haushalts
einen maßgeblichen Anteil des Ausgabenvolumens beanspruchen oder für Dritte von erheblicher
finanzieller Bedeutung sind.

11.3
Die Aufgabe von Nutzen-Kosten-Untersuchungen kann je nach Sachlage sein,
a) bei Maßnahmen unterschiedlicher Größen die optimale Größe zu ermitteln,
b) alternative (sich ausschließende) Maßnahmen zu untersuchen oder
c) die günstigste Rangordnung zwischen mehreren Maßnahmen zu finden.
Bei Maßnahmen ohne echte Alternative sind Nutzen-Kosten-Untersuchungen nur dann sinnvoll, wenn ein
Vergleich der Nutzen und Kosten der einzelnen Maßnahme für sich allein entscheidungserheblich sein
kann.

12. Verfahren
12.1
Bereits bevor eine Nutzen-Kosten-Untersuchung eingeleitet wird, sollen grundsätzlich die mit der
Maßnahme verfolgten Ziele dargelegt und bewertet werden.

12.2
Werden Maßnahmen vorgesehen, die die Voraussetzungen der Nr. 11 erfüllen, so hat das zuständige
Staatsministerium dem für Finanzen zuständigen Staatsministerium die Nutzen-Kosten-Untersuchungen
zusammen mit den Voranschlägen zum Haushaltsentwurf (vgl. Art. 27) zu übersenden.

12.3
Nutzen-Kosten-Untersuchungen sind Bestandteile der Unterlagen nach Art. 24.

12.4
Auf die Ergebnisprüfung ist Nr. 7 entsprechend anzuwenden.

12.5
Die Ausgaben für Nutzen-Kosten-Untersuchungen sind, soweit sie verwaltungsextern durchgeführt werden,
bei einem Festtitel der Gruppe 526 (Gutachterkosten) nach Maßgabe der Anlage 3 der VV-BayHS
gesondert zu veranschlagen.

13. Erläuterungen
13.1
Für Nutzen-Kosten-Untersuchungen gilt die mit Rundschreiben des Bundesministeriums der Finanzen vom
12. Januar 2011 bekannt gegebene und anschließend abgedruckte „Arbeitsanleitung Einführung in
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen“ entsprechend. Soweit für bestimmte Bereiche spezielle Regelungen zu
Wirtschaftlichkeitsberechnungen bestehen (z.B. für den Bereich Informations- und Kommunikationstechnik
– BayITR-07), sind diese – ggf. ergänzend – anzuwenden.

13.2
Wird eine Nutzen-Kosten-Untersuchung für Zwecke der Prüfung von Entstaatlichungsmöglichkeiten erstellt,
so ist in Alternativrechnungen sowohl von der bestehenden Rechtslage als auch von einer (fiktiven)
wettbewerbsneutralen Gesetzeslage auszugehen (Nichtberücksichtigung von Wettbewerbsvorteilen des
Staates wie Umsatzsteuerfreiheit u. Ä.).

[Anlage zu den VV zu Art. 7 BayHO]
– Arbeitsanleitung Einführung in Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen

[VV zu Art. 8 BayHO]
Art. 8 Grundsatz der Gesamtdeckung
1Alle Einnahmen dienen als Deckungsmittel für alle Ausgaben. 2Auf die Verwendung für bestimmte Zwecke

dürfen Einnahmen nur beschränkt werden, soweit
1. dies durch Gesetz vorgeschrieben ist oder die Mittel dem Staat zweckgebunden zur Verfügung gestellt
werden (zweckgebundene Einnahmen) oder
2. Ausnahmen im Haushaltsplan zugelassen worden sind.
Zu Art. 8:

1.
Eine Beschränkung der Einnahmen auf die Verwendung für bestimmte Zwecke durch Gesetz (Art. 8 Satz 2
Nr. 1 1. Alternative) liegt nur vor, wenn im Gesetz eine Zweckbindung ausdrücklich vorgeschrieben ist. Die
Zweckbindung ist in den Erläuterungen kenntlich zu machen (Art. 17 Abs. 3).

2.
Für eine Zweckbindung durch Haushaltsvermerk (Art. 8 Satz 2 Nr. 2) reicht ein enger sachlicher
Zusammenhang zwischen bestimmten Einnahmen und Ausgaben allein nicht aus.

3.
Bei einer Zweckbindung dürfen Ausgaben nur in Höhe der zweckgebundenen Einnahmen geleistet werden,
es sei denn, dass sich aus dem Haushaltsplan etwas anderes ergibt.

4.
Ist mit der Annahme von zweckgebunden zur Verfügung gestellten Mitteln (Art. 8 Satz 2 Nr. 1 2. Alternative)
der Einsatz von Haushaltsmitteln des Staates verbunden oder entstehen Folgekosten für den
Staatshaushalt, so dürfen sie nur angenommen werden, wenn die Ausgabemittel oder
Verpflichtungsermächtigungen zur Verfügung stehen.
Sind die zur Verfügung gestellten zweckgebundenen Mittel im Haushaltsplan nicht veranschlagt, so ist die
dafür geltende Regelung in den Durchführungsbestimmungen zum Haushaltsgesetz (DBestHG)
anzuwenden.

[VV zu Art. 9 BayHO]
Art. 9 Beauftragter für den Haushalt
(1) 1Der Leiter einer Dienststelle hat die Einnahmen und die Ausgaben zu bewirtschaften, soweit er nicht
einen Beauftragten für den Haushalt bestellt. 2Wird ein Beauftragter für den Haushalt bestellt, soll er dem
Leiter der Dienststelle unmittelbar unterstellt werden.
(2) 1Dem Beauftragten obliegen die Aufstellung der Unterlagen für die Finanzplanung und der Unterlagen
für den Entwurf des Haushaltsplans (Voranschläge) sowie die Ausführung des Haushaltsplans. 2Im übrigen
ist der Beauftragte bei allen Maßnahmen von finanzieller Bedeutung zu beteiligen. 3Aufgaben bei der
Ausführung des Haushaltsplans können übertragen werden.
(3) Ist ein Beauftragter für den Haushalt nicht bestellt, so nimmt der Leiter der Dienststelle die Aufgaben
nach Absatz 2 wahr.

(4) Dem Beauftragten für den Haushalt steht ein Widerspruchsrecht nach näherer Bestimmung in den
allgemeinen Verwaltungsvorschriften zu.
Zu Art. 9:

1. Bestellung des Beauftragten für den Haushalt
1.1
Die obersten Staatsbehörden können bestimmen, in welchen nachgeordneten Dienststellen (Behörden,
Anstalten, Betrieben und sonstigen Einrichtungen) Beauftragte für den Haushalt zu bestellen sind. Zum
Beauftragten für den Haushalt ist der für Haushaltsangelegenheiten zuständige Bedienstete oder einer
seiner Vorgesetzten zu bestellen. Diese müssen zumindest Beamte, die für ein Amt ab der
Besoldungsgruppe A 10 qualifiziert sind oder Arbeitnehmer in vergleichbarer Dienststellung sein.

1.2
Bei den Staatsministerien ist der Beauftragte für den Haushalt der Haushaltsreferent. Wenn es der
Geschäftsumfang erfordert, kann eine Haushaltsabteilung oder Unterabteilung gebildet werden; die
Referenten sind an die Weisungen des Leiters der Haushaltsabteilung beziehungsweise Unterabteilung
gebunden.

2. Aufstellung der Unterlagen für die Finanzplanung und den Entwurf des Haushaltsplans
Der Beauftragte für den Haushalt hat

2.1
im Hinblick auf die Finanzplanung bereits an der Aufgabenplanung mitzuwirken,

2.2
dafür zu sorgen, dass die Beiträge zu den Unterlagen nach Form und Inhalt richtig aufgestellt und
rechtzeitig vorgelegt werden,

2.3
zu prüfen, ob alle zu erwartenden Einnahmen, alle voraussichtlich zu leistenden Ausgaben und alle
voraussichtlich benötigten Verpflichtungsermächtigungen sowie alle notwendigen Planstellen und anderen
Stellen in den Voranschlag aufgenommen worden sind; soweit die Beträge nicht genau errechnet werden
können, hat er für eine möglichst zutreffende Schätzung zu sorgen; dies gilt auch für die Fälle des Art. 26,

2.4
insbesondere zu prüfen, ob die Anforderungen an Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen sowie an
Planstellen und anderen Stellen dem Grunde und der Höhe nach zu dem vorgesehenen Zeitpunkt
notwendig sind,

2.5
die Unterlagen gegenüber der Stelle zu vertreten, für die sie bestimmt sind.

3. Ausführung des Haushaltsplans
3.1
Übertragung der Bewirtschaftung

3.1.1
Der Beauftragte für den Haushalt kann, soweit es sachdienlich ist, im Rahmen des
Geschäftsverteilungsplans die Einnahmen, Ausgaben, Verpflichtungsermächtigungen, Planstellen und
anderen Stellen, die der Dienststelle zur Bewirtschaftung zugewiesen sind, anderen Referaten oder

Bediensteten der Dienststelle (Titelverwaltern) zur Bewirtschaftung übertragen. Der Beauftragte für den
Haushalt hat einen Nachweis über die Einnahmen, Ausgaben, Verpflichtungsermächtigungen, Planstellen
und anderen Stellen zu führen, deren Bewirtschaftung er übertragen hat.

3.1.2
Bei der Bewirtschaftung von Einnahmen, Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen durch die nach Nr.
3.1.1 Beauftragten hat der Beauftragte für den Haushalt bei allen wichtigen Haushaltsangelegenheiten,
insbesondere
• bei Anforderung weiterer Ausgabemittel,
• bei überplanmäßigen und außerplanmäßigen Ausgaben,
• bei der Gewährung von Zuwendungen,
• beim Abschluss von Verträgen – auch für laufende Geschäfte –, insbesondere der Verträge, die zu
Ausgaben in künftigen Haushaltsjahren oder zu überplanmäßigen oder außerplanmäßigen Ausgaben
führen können,
• bei der Änderung von Verträgen und bei Vergleichen,
• bei Stundung, Niederschlagung und Erlass sowie
• bei Abweichung von den in Art. 24 bezeichneten Unterlagen
mitzuwirken, soweit er nicht darauf verzichtet.
Wegen der Bewirtschaftungsbefugnis vgl. Nr. 2.1 zu Art. 34.

3.1.3
Die nach Nr. 3.1.1 Beauftragten haben die Annahmeanordnungen und Auszahlungsanordnungen dem
Beauftragten für den Haushalt zur Zeichnung vorzulegen, soweit er nicht darauf verzichtet.
Wegen der Anordnungsbefugnis vgl. Nr. 2.2 zu Art. 34.

3.2 Verteilung der Einnahmen, Ausgaben usw.
Der Beauftragte für den Haushalt verteilt die Einnahmen, Ausgaben, Verpflichtungsermächtigungen,
Planstellen und anderen Stellen, die er weder selbst bewirtschaftet noch zur Bewirtschaftung nach Nr. 3.1.1
übertragen hat, auf andere Dienststellen. Der Beauftragte für den Haushalt kann diese Befugnis auf die
nach Nr. 3.1.1 Beauftragten delegieren; in diesem Falle wirkt der Beauftragte für den Haushalt bei der
Verteilung mit, soweit er nicht darauf verzichtet. Der Beauftragte für den Haushalt und die nach Nr. 3.1.1
Beauftragten haben einen Nachweis über die Einnahmen, Ausgaben, Verpflichtungsermächtigungen,
Planstellen und anderen Stellen zu führen, die sie verteilt haben.

3.3 Weitere Aufgaben
3.3.1
Der Beauftragte für den Haushalt hat darüber zu wachen, dass die Einnahmen, Ausgaben und
Verpflichtungsermächtigungen sowie die Planstellen und anderen Stellen nach den für die Haushalts- und
Wirtschaftsführung geltenden Vorschriften und Grundsätzen bewirtschaftet werden. Er hat insbesondere
darauf hinzuwirken, dass die Einnahmen rechtzeitig und vollständig erhoben werden, die zugewiesenen
Ausgabemittel nicht überschritten und die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit beachtet
werden. Er hat bei der Umwandlung, dem Wegfall und der Umsetzung von Planstellen und anderen Stellen
mitzuwirken.

3.3.2

Der Beauftragte für den Haushalt hat darauf hinzuwirken, dass die Bestimmungen der Bayerischen
Haushaltsordnung, die eine Zustimmung, Anhörung oder Unterrichtung der gesetzgebenden
Körperschaften, des zuständigen Staatsministeriums, des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums
oder des Obersten Rechnungshofs vorsehen, eingehalten und die erforderlichen Unterlagen rechtzeitig
beigebracht werden.

3.3.3
Der Beauftragte für den Haushalt hat darauf hinzuwirken, dass bei der Bewirtschaftung der Ausgabemittel
die Verwaltungsvorschriften zu Art. 43 (Betriebsmittel) beachtet werden.

3.3.4
Der Beauftragte für den Haushalt hat dafür zu sorgen, dass der Nachweis über die zur Bewirtschaftung
übertragenen (Nr. 3.1.1) und die verteilten (Nr. 3.2) Einnahmen, Ausgaben, Verpflichtungsermächtigungen,
Planstellen und anderen Stellen, die Haushaltsüberwachungslisten, die Nachweisung über die Besetzung
der Planstellen sowie die sonst vorgeschriebenen Nachweise und Listen ordnungsgemäß geführt werden.

3.3.5
Der Beauftragte für den Haushalt hat beim Jahresabschluss festzustellen, in welcher Höhe übertragbare
Ausgaben des Haushaltsplans nicht geleistet worden sind, und zu entscheiden, ob und in welcher Höhe
Ausgabereste zur Übertragung beantragt werden sollen; er hat ferner die Unterlagen zur
Haushaltsrechnung aufzustellen und die Prüfungsmitteilungen des Obersten Rechnungshofs und der
Rechnungsprüfungsämter zu erledigen oder, wenn er die Bearbeitung einer anderen Stelle übertragen hat,
an der Erledigung mitzuwirken.

3.3.6
Ergeben sich bei der Ausführung des Haushaltsplans haushaltsrechtliche Zweifel, ist die Entscheidung des
Beauftragten für den Haushalt einzuholen.

4. Mitwirkung bei Maßnahmen von finanzieller Bedeutung
Maßnahmen von finanzieller Bedeutung im Sinne des Art. 9 Abs. 2 Satz 2, bei denen der Beauftragte für
den Haushalt zu beteiligen ist, sind alle Vorhaben, insbesondere auch organisatorischer und
verwaltungstechnischer Art, die sich unmittelbar oder mittelbar auf Einnahmen oder Ausgaben auswirken
können. Hierzu gehören auch Erklärungen gegenüber Dritten, aus denen sich finanzielle Verpflichtungen
ergeben können. Der Beauftragte für den Haushalt ist möglichst frühzeitig zu beteiligen.

5. Allgemeine Bestimmungen, Widerspruchsrecht
5.1
Der Beauftragte für den Haushalt hat bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben auch die Gesamtbelange des
Staatshaushalts zur Geltung zu bringen und den finanz- und gesamtwirtschaftlichen Erfordernissen
Rechnung zu tragen.

5.2
Unterlagen, die der Beauftragte für den Haushalt zur Erfüllung seiner Aufgaben für erforderlich hält, sind
ihm auf Verlangen vorzulegen oder innerhalb einer bestimmten Frist zu übersenden; ihm sind die erbetenen
Auskünfte zu erteilen.

5.3
Soweit Schriftverkehr, Verhandlungen und Besprechungen mit dem für Finanzen zuständigen
Staatsministerium und dem Obersten Rechnungshof oder den Rechnungsprüfungsämtern nicht durch den
Beauftragten für den Haushalt geführt werden, ist er daran zu beteiligen.

5.4

Der Beauftragte für den Haushalt kann bei Maßnahmen der Ausführung des Haushaltsplans (Nr. 3) oder bei
Maßnahmen im Sinne von Nr. 4 Widerspruch gemäß Art. 9 Abs. 4 erheben.

5.4.1
Widerspricht der Beauftragte für den Haushalt bei einer obersten Staatsbehörde einem Vorhaben, so darf
dieses nur auf ausdrückliche Weisung des Leiters der Behörde oder seines ständigen Vertreters
weiterverfolgt werden.

5.4.2
Widerspricht der Beauftragte für den Haushalt bei einer anderen Dienststelle des Geschäftsbereichs einem
Vorhaben und tritt ihm der Leiter nicht bei, so ist die Entscheidung der nächsthöheren Dienststelle
einzuholen. In dringenden Fällen kann das Vorhaben auf schriftliche Weisung des Leiters der Dienststelle
begonnen oder ausgeführt werden, wenn die Entscheidung der nächsthöheren Dienststelle nicht ohne
Nachteil für den Staat abgewartet werden kann. Die getroffene Maßnahme ist der nächsthöheren
Dienststelle unverzüglich anzuzeigen.

5.5
Die Aufgaben des Beauftragten für den Haushalt erstrecken sich auch auf Sondervermögen sowie die Mittel
aus anderen Haushalten (z.B. Bundeshaushalt, Lastenausgleichsfonds), die der Dienststelle zur
Bewirtschaftung zugewiesen sind.

[VV zu Art. 10 BayHO]
Art. 10 Unterrichtung des Landtags
(1) 1Die Staatsregierung fügt ihren Gesetzesvorlagen einschließlich der Staatsverträge nach Art. 72 Abs. 2
der Verfassung einen Überblick über die Auswirkungen auf die Haushalts- und Finanzwirtschaft des
Staates, der Gemeinden (Gemeindeverbände) und des Bundes bei. 2Bei Einbringung von
Gesetzesvorlagen, die voraussichtlich zu Mehrausgaben oder zu Mindereinnahmen führen, soll außerdem
angegeben werden, auf welche Weise ein Ausgleich gefunden werden kann.
(2) Die Staatsregierung unterrichtet den Landtag über erhebliche Änderungen der Haushaltsentwicklung
und deren Auswirkung auf die Finanzplanung.
(3) Die Staatsregierung leistet den Mitgliedern des Landtags bei einnahmemindernden oder
ausgabeerhöhenden Anträgen Hilfe bei der Ermittlung der finanziellen Auswirkungen.
(4) Die Staatsregierung unterrichtet den Landtag rechtzeitig über Staatsverträge oder sonstige
Vereinbarungen mit dem Bund oder einem Land, soweit sie erhebliche haushaltsmäßige Auswirkungen
haben.

(Vgl. Art. 78 Abs. 5, Art. 79 der Verfassung; § 7 Abs. 5 Nr. 2 i. V. m. § 7 Abs. 6 StRGO; Art. 31 BayHO.)

Teil II Aufstellung des Haushaltsplans und des Finanzplans
[VV zu Art. 11 BayHO]
Art. 11 Vollständigkeit und Einheit, Fälligkeitsprinzip
(1) Für jedes Haushaltsjahr ist ein Haushaltsplan aufzustellen.
(2) Der Haushaltsplan enthält alle im Haushaltsjahr
1. zu erwartenden Einnahmen,
2. voraussichtlich zu leistenden Ausgaben und
3. voraussichtlich benötigten Verpflichtungsermächtigungen.

(3) Der Haushalt ist in Einnahme und Ausgabe auszugleichen.
Zu Art. 11:

1. Fälligkeitsprinzip
1.1
Beim jeweiligen Haushaltsansatz dürfen nur diejenigen Einnahmen und Ausgaben veranschlagt werden, die
im betreffenden Haushaltsjahr voraussichtlich kassenwirksam werden.

1.2
Die Einnahmen, Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen sind mit größtmöglicher Genauigkeit zu
ermitteln.

2. Veranschlagung von Verpflichtungsermächtigungen
Wegen der Veranschlagung von Verpflichtungsermächtigungen vgl. Art. 16 und VV hierzu.

[VV zu Art. 12 BayHO]
Art. 12 Geltungsdauer der Haushaltspläne
Der Haushaltsplan kann für zwei Haushaltsjahre, nach Jahren getrennt, aufgestellt werden.

(Vgl. auch Art. 1, 4, 11.)

[VV zu Art. 13 BayHO]
Art. 13 Einzelpläne, Gesamtplan, Gruppierungsplan
(1) Der Haushaltsplan besteht aus den Einzelplänen und dem Gesamtplan.
(2) 1Die Einzelpläne enthalten die Einnahmen, Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen eines
einzelnen Verwaltungszweigs oder bestimmte Gruppen von Einnahmen, Ausgaben und
Verpflichtungsermächtigungen. 2Die Einzelpläne sind in Kapitel und Titel einzuteilen. 3Die Einteilung in Titel
richtet sich nach Verwaltungsvorschriften über die Gruppierung der Einnahmen und Ausgaben des
Haushaltsplans nach Arten (Gruppierungsplan).
(3) In dem Gruppierungsplan sind mindestens gesondert darzustellen
1. bei den Einnahmen: Steuern, Verwaltungseinnahmen, Einnahmen aus Vermögensveräußerungen,
Darlehensrückflüsse, Zuweisungen und Zuschüsse, Einnahmen aus Krediten, wozu nicht die
Kassenverstärkungskredite (Art. 18 Abs. 3 Nr. 2) zählen, Entnahmen aus Rücklagen;
2. bei den Ausgaben: Personalausgaben, sächliche Verwaltungsausgaben, Zinsausgaben, Zuweisungen
an Gebietskörperschaften, Zuschüsse an Unternehmen, Tilgungsausgaben, Schuldendiensthilfen,
Zuführungen an Rücklagen, Ausgaben für Investitionen. Ausgaben für Investitionen sind die Ausgaben für
a) Baumaßnahmen,
b) den Erwerb von beweglichen Sachen, soweit sie nicht als sächliche Verwaltungsausgaben
veranschlagt werden,
c) den Erwerb von unbeweglichen Sachen, soweit die Ausgaben nicht aus dem Grundstock zu leisten
sind,
d) den Erwerb von Beteiligungen und sonstigem Kapitalvermögen, von Forderungen und Anteilsrechten
an Unternehmen, von Wertpapieren sowie für die Heraufsetzung des Kapitals von Unternehmen,

e) Darlehen
,
f) die Inanspruchnahme aus
Gewährleistungen,
g) Zuweisungen und Zuschüsse zur Finanzierung von Ausgaben für die in den Buchstaben a bis f
genannten Zwecke.
(4) 1Der Gesamtplan enthält
1. eine Zusammenfassung der Einnahmen, Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen der Einzelpläne
(Haushaltsübersicht),
2. eine Berechnung des Finanzierungssaldos (Finanzierungsübersicht),
3. eine Darstellung der Einnahmen aus Krediten und der Tilgungsausgaben (Kreditfinanzierungsplan).
2Der Finanzierungssaldo ergibt sich aus einer Gegenüberstellung der Einnahmen mit Ausnahme der

Einnahmen aus Krediten vom Kreditmarkt, der Entnahmen aus Rücklagen sowie der Einnahmen aus
kassenmäßigen Überschüssen einerseits und der Ausgaben mit Ausnahme der Ausgaben zur
Schuldentilgung am Kreditmarkt, der Zuführungen an Rücklagen und der Ausgaben zur Deckung eines
kassenmäßigen Fehlbetrags andererseits.
Zu Art. 13:

1. Kurzbezeichnung „Haushaltsstelle“
Für die Feingliederung des Haushaltsplans in Kapitel und Titel (Art. 13 Abs. 2 Satz 2) kann in
Haushaltsvermerken usw. die Kurzbezeichnung „Haushaltsstelle“ verwendet werden; desgleichen kann z.B.
„Kap. 13 04 Titel 111 02“ abgekürzt werden in „13 04/111 02“.

2. Gruppierungsplan
Der Gruppierungsplan (GPl; Art. 13 Abs. 2 Satz 3 und Abs. 3) sowie weitere Bestimmungen dazu sind in
den Verwaltungsvorschriften zur Haushaltssystematik des Freistaates Bayern (VV-BayHS) enthalten.

[VV zu Art. 14 BayHO]
Art. 14 Übersichten zum Haushaltsplan, Funktionenplan
(1) 1Der Haushaltsplan hat folgende Anlagen:
1. Darstellungen der Einnahmen und Ausgaben
a) in einer Gruppierung nach bestimmten Arten
(Gruppierungsübersicht),
b) in einer Gliederung nach bestimmten Aufgabengebieten (Funktionenübersicht),
c) in einer Zusammenfassung nach Buchstabe a und Buchstabe b (Haushaltsquerschnitt);

2. eine Übersicht über die den Haushalt in Einnahmen und Ausgaben durchlaufenden Posten;
3. eine Übersicht über die Planstellen und die anderen Stellen der Beamten sowie die Stellen der
Arbeitnehmer.
2Die Anlagen sind dem Entwurf des Haushaltsplans beizufügen.

(2) Die Funktionenübersicht richtet sich nach Verwaltungsvorschriften über die Gliederung der Einnahmen
und Ausgaben des Haushaltsplans nach Aufgabengebieten (Funktionenplan).
Zu Art. 14:

1. Durchlaufende Posten
Durchlaufende Posten im Sinne des Art. 14 Abs. 1 Nr. 2 sind nur Einnahmen und Ausgaben, die im
Staatshaushalt für einen anderen vereinnahmt und in gleicher Höhe an diesen weitergeleitet werden, ohne
daß der Staat an der Bewirtschaftung der Mittel beteiligt ist (Obergruppen 38 und 98).

2. Funktionenplan
Der Funktionenplan (FPl; Art. 14 Abs. 2) sowie weitere Bestimmungen dazu sind in den
Verwaltungsvorschriften zur Haushaltssystematik des Freistaates Bayern (VV-BayHS) enthalten.

[VV zu Art. 15 BayHO]
Art. 15 Bruttoveranschlagung
1Die Einnahmen und Ausgaben sind in voller Höhe und getrennt voneinander zu veranschlagen. 2Dies gilt

nicht für die Veranschlagung der Einnahmen aus Krediten vom Kreditmarkt und der hiermit
zusammenhängenden Tilgungsausgaben; darüber hinaus können Ausnahmen von Satz 1 im Haushaltsplan
oder durch die Durchführungsbestimmungen zum Haushaltsgesetz zugelassen werden, insbesondere für
Nebenkosten und Nebenerlöse bei Erwerbs- oder Veräußerungsgeschäften. 3In den Fällen des Satzes 2
soll die Berechnung des veranschlagten Betrags dem Haushaltsplan als Anlage beigefügt oder in die
Erläuterungen aufgenommen werden.

(Vgl. auch Art. 26 Abs. 1 und 2), Art. 35 Abs. 1.)

[VV zu Art. 16 BayHO]
Art. 16 Verpflichtungsermächtigungen
1Die Verpflichtungsermächtigungen sind bei den jeweiligen Ausgaben gesondert zu veranschlagen. 2Wenn

Verpflichtungen zu Lasten mehrerer Haushaltsjahre veranschlagt werden, sollen die Jahresbeträge im
Haushaltsplan angegeben werden.

(Für die Ausführung des Haushaltsplans vgl. Art. 38.)
Zu Art. 16:

1.
Verpflichtungsermächtigungen sind im Haushaltsplan zu veranschlagen, wenn durch ihn die Ermächtigung
zum Eingehen von Verpflichtungen zur Leistung von Ausgaben in künftigen Jahren begründet werden soll
(vgl. Art. 38 Abs. 1 Satz 1).

2.
Für bereits in früheren Haushaltsjahren eingegangene Verpflichtungen sind Ermächtigungen nicht zu
veranschlagen.

3.
Einer Veranschlagung von Verpflichtungsermächtigungen bedarf es nicht

3.1
bei Verpflichtungen für laufende Geschäfte (Art. 38 Abs. 4 – vgl. hierzu auch Nr. 4 zu Art. 38),

3.2

für den Abschluss von Verträgen im Sinne des Art. 72 Abs. 2 der Verfassung (Art. 38 Abs. 5),

3.3
bei Maßnahmen nach Art. 40 Abs. 1 Satz 1,

3.4
für die Übernahme von Hypotheken, Grund- und Rentenschulden unter Anrechnung auf den Kaufpreis (Art.
64 Abs. 5),

3.5
in den Fällen des Art. 18 Abs. 3 und des Art. 39 Abs. 1.

4.
Von einer Veranschlagung von Verpflichtungsermächtigungen ist bei Titeln der Obergruppen 41 bis 43 des
Gruppierungsplans abzusehen.

5.
Ergibt sich, dass die im Haushaltsplan ausgebrachten Verpflichtungsermächtigungen voraussichtlich im
laufenden Haushaltsjahr nicht in Anspruch genommen werden und deshalb verfallen, so sind sie, soweit
notwendig, in späteren Haushaltsjahren erneut zu veranschlagen. Werden solche doppelt veranschlagte
Verpflichtungsermächtigungen doch noch im laufenden Haushaltsjahr oder gemäß Art. 45 Abs. 1 Satz 2
nach Ablauf des Haushaltsjahres und vor Bekanntmachung des neuen Haushaltsgesetzes in Anspruch
genommen, sind sie auf die im neuen Haushaltsplan ausgebrachten Verpflichtungsermächtigungen
anzurechnen.
Entsprechendes gilt für die Fälle des Art. 38 Abs. 1 Satz 2, wenn Verpflichtungsermächtigungen bis zur
Bekanntmachung des neuen Haushaltsgesetzes in Anspruch genommen werden.

6.
Bei der Veranschlagung von Verpflichtungsermächtigungen ist § 5 Abs. 1 in Verbindung mit § 14 des
Gesetzes zur Förderung der Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft (StWG) zu beachten.

7.
Die in den Haushaltsplan aufzunehmenden Verpflichtungsermächtigungen sind bei dem nach der
Zweckbestimmung in Betracht kommenden Ausgabetitel gesondert zu veranschlagen.

8.
Innerhalb von Titelgruppen (vgl. Nr. 1.3 der AV-BayHS) sind Verpflichtungsermächtigungen nicht bei der
einheitlichen Zweckbestimmung, sondern bei den jeweiligen Einzeltiteln der Titelgruppe zu veranschlagen.
Soweit die Ausgaben der Titelgruppe in sich gegenseitig oder einseitig deckungsfähig sind, gilt die
Deckungsfähigkeit, soweit nichts Anderes bestimmt ist, auch für die Verpflichtungsermächtigungen.

9.
Ist das Eingehen von Verpflichtungen vorgesehen, die zu Ausgaben in mehreren Haushaltsjahren führen
können, ist der Gesamtbetrag der benötigten Verpflichtungsermächtigung auszubringen; außerdem sollen
die voraussichtlich fällig werdenden Zahlungsverpflichtungen betragsmäßig nach Jahren getrennt im
Haushaltsplan angegeben werden (Jahresbeträge).

10.
Bei einem Zweijahreshaushalt (vgl. Art. 12) sind Ermächtigungen für Verpflichtungen, die im ersten
Haushaltsjahr zulasten des zweiten Haushaltsjahres eingegangen werden können, bereits im ersten
Haushaltsjahr zu veranschlagen. Der bewilligte Ausgabeansatz des zweiten Haushaltsjahres ermächtigt
allein nicht, schon im ersten Jahr Verpflichtungen zulasten des Ansatzes für das zweite Jahr einzugehen.

[VV zu Art. 17 BayHO]
Art. 17 Einzelveranschlagung, Erläuterungen, Stellen
(1) 1Die Einnahmen sind nach dem Entstehungsgrund, die Ausgaben und die
Verpflichtungsermächtigungen nach Zwecken getrennt zu veranschlagen und, soweit erforderlich, zu
erläutern. 2Erläuterungen können ausnahmsweise für verbindlich erklärt werden.
(2) Bei Ausgaben für eine sich auf mehrere Jahre erstreckende Maßnahme sind bei der ersten
Veranschlagung im Haushaltsplan die voraussichtlichen Gesamtkosten und bei jeder folgenden
Veranschlagung außerdem die finanzielle Abwicklung darzulegen.
(3) Zweckgebundene Einnahmen und die dazugehörigen Ausgaben sind kenntlich zu machen.
(4) Für denselben Zweck sollen weder Ausgaben noch Verpflichtungsermächtigungen bei verschiedenen
Titeln veranschlagt werden.
(5) 1Planstellen sind Stellen für planmäßige Beamte. 2Planmäßige Beamte sind Beamte, denen ein Amt
gemäß § 8 Abs. 1 Nrn. 3 und 4 sowie Abs. 3 des Beamtenstatusgesetzes (BeamtStG) verliehen ist.
3Planstellen sind nach Besoldungsgruppen und Amtsbezeichnungen im Haushaltsplan auszubringen. 4Sie
dürfen nur für Aufgaben eingerichtet werden, zu deren Wahrnehmung die Begründung eines
Beamtenverhältnisses zulässig ist und die in der Regel Daueraufgaben sind.
(6) Auch andere Stellen sind im Haushaltsplan auszuweisen; sie können für verbindlich erklärt werden.

(Für die Ausführung des Haushaltsplans vgl. insbesondere Art. 34, 35, 45, 47, 49, 50 und 54.)
Zu Art. 17:

A. Einzelveranschlagung, Erläuterungen
1. Einzelveranschlagung
1.1
Bei der Veranschlagung der Einnahmen, Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen sind auch die
Verwaltungsvorschriften zur Haushaltssystematik des Freistaates Bayern – VV-BayHS – (einschließlich
Gruppierungsplan und Funktionenplan) und das jeweilige Schreiben des für Finanzen zuständigen
Staatsministeriums über die Aufstellung der Voranschläge (Haushaltsaufstellungsschreiben) zu beachten.

1.2
Bei der Abgrenzung des Entstehungsgrundes für die Einnahmen und der Zwecke für die Ausgaben und
Verpflichtungsermächtigungen ist von der Gruppierung des Gruppierungsplans auszugehen. Der Zweck
einer Ausgabe oder einer Verpflichtungsermächtigung wird durch das Ziel bestimmt, das durch die Ausgabe
oder Verpflichtungsermächtigung erreicht werden soll. Verschiedene Zwecke können auch im Rahmen
derselben Maßnahme verwirklicht werden.

1.2.1
Die in Anlage 3 der VV-BayHS festgelegten Festtitel sind, soweit erforderlich, grundsätzlich unverändert in
den Haushaltsplan zu übernehmen.

1.2.2
Die Zweckbestimmungen der übrigen Titel sollen so gefasst werden, dass der Ausgabezweck der
Maßnahme klar erkennbar ist. Hierzu reicht es im Allgemeinen nicht aus, nur den im Gruppierungsplan –
nach ökonomischen Gesichtspunkten – festgelegten Inhalt einer Einnahme- oder Ausgabegruppe zu
wiederholen. Die im Gruppierungsplan getroffene Wortwahl (Zuweisungen, Zuschüsse etc.) ist bei der
Fassung der Zweckbestimmung aber zu übernehmen, soweit im Einzelfall nicht zwingende Gründe (z.B.
gesetzliche Begriffsbestimmung) entgegenstehen.

1.2.3
Soweit ein Ausgabezweck verschiedene ökonomische Ausgabegruppen oder Funktionen umfasst, sind die
Einzeltitel nach dem Schwergewicht zuzuordnen oder es ist eine Titelgruppe zu bilden. Durch die
Zuordnung nach Schwergewicht darf die ökonomische und funktionelle Aussagekraft des Haushaltsplans
nicht verzerrt werden.

1.3
Angaben bei der Zweckbestimmung des Haushaltsplanes sind verbindlich. Soweit in Zweckbestimmungen
für mehrere mit einem Gesamtbetrag veranschlagte Maßnahmen auf Anlagen zu den Einzelplänen
verwiesen ist, sind die in diesen Anlagen aufgeführten Einzelzwecke mit ihren Beträgen ebenso bindend,
wie wenn diese Beträge bei den Zweckbestimmungen einzeln aufgeführt wären, es sei denn, dass in den
Anlagen etwas Anderes bestimmt ist.

2. Erläuterungen
2.1
Erläuterungen sind auf das sachlich Notwendige zu begrenzen; sie müssen jedoch die für die Bemessung
und Überprüfung der Einnahmen, Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen wesentlichen
Gesichtspunkte enthalten. Ferner sollen sie im Zusammenhang mit der Zweckbestimmung einen
ausreichenden Aufschluss über den Verwendungszweck geben und für die Haushaltsführung eine
geeignete Grundlage darstellen.
Soweit das Verständnis nicht leidet, kann auf Erläuterungen an anderer Stelle des Haushaltsplans
verwiesen werden.

2.2
Zu erläutern sind

2.2.1
Ausnahmen vom Bruttoprinzip (Art. 15 Satz 2 und 3), soweit sie über die VV Nrn. 1 bis 3 zu Art. 35
hinausgehen,

2.2.2
Ausgaben für mehrjährige Maßnahmen gemäß Art. 17 Abs. 2 (Baumaßnahmen, größere Beschaffungen,
Förderungsprogramme etc.) mit Ausnahme der Geschäfte der laufenden Verwaltung; in früheren Jahren
geleistete Ausgaben sollen dabei möglichst zusammengefasst werden,

2.2.3
Zweckbindungen von Einnahmen kraft Gesetzes (Art 17 Abs. 3 und VV Nr. 1 zu Art. 8),

2.2.4
Zu- und Abgänge bei den Stellen gemäß Art. 17 Abs. 5 und 6; dies gilt insbesondere für Stellenmehrungen,

2.2.5
Beiträge Dritter,

2.2.6
mehrere in einem Titel veranschlagte Maßnahmen mit den jeweiligen Teilbeträgen der Ausgaben und
Verpflichtungsermächtigungen, soweit nicht in Fällen von geringer finanzieller Bedeutung Ausnahmen
zugelassen sind.
Soweit in Anlage 3 der VV-BayHS sog. „Standarderläuterungen“ festgelegt sind, sind diese zu verwenden.

Zu den Erläuterungen gehören auch Übersichten über die Wirtschaftspläne von Einrichtungen im Sinne von
Art. 26 Abs. 3, soweit nicht Ausnahmen zugelassen sind.

2.3
Darüber hinaus sind die Titel zu erläutern, zu deren Verständnis eine erläuternde Ergänzung notwendig ist,
insbesondere wegen der finanziellen oder grundsätzlichen Bedeutung der Titel oder wegen der Änderung
gegenüber dem Vorjahr, soweit das für Finanzen zuständige Staatsministerium nicht Ausnahmen im
Haushaltsaufstellungsschreiben zulässt.

2.4
Sind Erläuterungen oder Teile von Erläuterungen als Ergänzung von Bestimmungen zur Bewirtschaftung
von Titeln unerlässlich, so sind die Erläuterungen oder die entsprechenden Teile der Erläuterungen für
verbindlich zu erklären. Bei der Zweckbestimmung ist ein Verbindlichkeitsvermerk auszubringen.
Der Verbindlichkeitsvermerk gilt für die Bewirtschaftungsbefugnis der zuständigen Verwaltungsdienststellen
(vgl. VV Nrn. 2.1 und 2.2 zu Art. 34); eine kassenmäßige getrennte Nachweisung und Überwachung
scheidet jedoch aus (vgl. Abs. 2 Satz 2 der Vorbemerkungen zur Anlage 3 der VV-BayHS).
Erforderlichenfalls sind deshalb getrennte Titel vorzusehen.

B. Stellen
3. Begriffsbestimmung
Stellen sind sowohl Planstellen (Art. 17 Abs. 5 und VV Nr. 4 hierzu) als auch andere Stellen (Art. 17 Abs. 6
und VV Nr. 5 hierzu).

4. Planstellen
4.1
Planstellen sind Stellen für planmäßige Beamte (Art. 17 Abs. 5 Sätze 1 und 2). Beamte auf Widerruf fallen
nicht unter den Begriff des planmäßigen Beamten. Planstellen sind gemäß Art. 17 Abs. 5 Satz 3 nach
Besoldungsgruppen und Amtsbezeichnungen im Haushaltsplan (Stellenplan) auszubringen. Stellen für
Richter sind entsprechend zu behandeln (vgl. Art. 115). Mit einer Amtszulage (Art. 34 Abs. 1 BayBesG) oder
mit einer Zulage für besondere Berufsgruppen (Art. 34 Abs. 2 BayBesG) ausgestattete Planstellen sowie
Planstellen, für die besondere Stellenobergrenzen gelten, sind gesondert auszubringen; dies gilt auch für
Planstellen mit einer besonderen Zulage für Richter (Art. 56 BayBesG) und für Planstellen mit einer
Stellenzulage (Art. 51 BayBesG), soweit der Ausweis der Stellenzulage im Haushaltsplan durch Gesetz
oder Rechtsverordnung vorgeschrieben ist. Auf die gesonderte Ausweisung von Amtszulagen und Zulagen
für besondere Berufsgruppen kann verzichtet werden, wenn die Amtszulage bzw. die Zulage für besondere
Berufsgruppen kraft Gesetzes allen Beamten eines bestimmten Amtes zusteht. Der Stellenplan für
planmäßige Beamte ist verbindlich, soweit nicht durch das Haushaltsgesetz oder den Haushaltsplan
ausnahmsweise etwas Anderes zugelassen ist.

4.2
Planstellen dürfen nur mit solchen Amtsbezeichnungen ausgebracht werden, die durch das Bayerische
Besoldungsgesetz festgelegt oder durch die Staatsregierung festgesetzt worden sind.

5. Andere Stellen
5.1
Andere Stellen im Sinn von Art. 17 Abs. 6 sind

5.1.1
die Stellen für Beamte auf Widerruf im Vorbereitungsdienst und für Dienstanfänger,

5.1.2

die Stellen für abgeordnete Beamte,

5.1.3
die Stellen für Arbeitnehmer.
Die im Haushaltsplan (Stellenplan) ausgewiesenen anderen Stellen sind verbindlich, soweit dies durch das
Haushaltsgesetz oder den Haushaltsplan bestimmt ist. Das zuständige Staatsministerium kann die
Stellenbindung auch in anderen Fällen anordnen.

5.2
Die Stellen für Beamte auf Widerruf im Vorbereitungsdienst und für Dienstanfänger (Nr. 5.1.1) sind getrennt
von den übrigen Stellen im Stellenplan auszubringen. Sie sind nach den Besoldungsgruppen der
Eingangsämter zu gliedern, in das die Beamten auf Widerruf nach Abschluss des Vorbereitungsdienstes
voraussichtlich eintreten.

5.3
Soweit Stellen für abgeordnete Beamte (Nr. 5.1.2) erforderlich sind (vgl. Nr. 7.1.2 und VV Nr. 4.2 zu Art. 49
sowie VV Nr. 2 zu Art. 50), kann auf die Gliederung nach Besoldungsgruppen und Amtsbezeichnungen
verzichtet werden.

5.4
Die Stellen für Arbeitnehmer (Nr. 5.1.3) sind nach Entgeltgruppen im Stellenplan auszubringen; eine weitere
Aufgliederung nach Funktionen (Verwaltungspersonal, Lehrer u. dgl.) kann zweckmäßig sein. Auf eine
Ausbringung nach Entgeltgruppen kann verzichtet werden, soweit keine Stellenplanbindung im Sinn des
jeweils geltenden Haushaltsgesetzes besteht.

6. Leerstellen
Planstellen und andere Stellen, die für ohne Bezüge beurlaubte oder gegen volle Kostenerstattung zu einer
Stelle außerhalb der Staatsverwaltung abgeordnete oder zugewiesene Bedienstete bestimmt sind, sind als
Leerstellen zu bezeichnen und im Stellenplan zumindest nach Besoldungsgruppen getrennt von den
übrigen Stellen auszubringen.
Leerstellen können ferner für Bedienstete im Stellenplan ausgebracht werden,
− deren Beamten- oder Beschäftigungsverhältnis auf Grund gesetzlicher oder tariflicher Vorschrift ruht.
Dies gilt jedoch nur, wenn aus dem ruhenden Beamten- oder Beschäftigungsverhältnis keine Bezüge
gezahlt werden.
− die gemäß Art. 49 Abs. 1 Satz 3 in eine Leerstelle eingewiesen werden können.
Bei Abordnungen oder Zuweisungen an eine Dienststelle, Organisation oder Einrichtung außerhalb der
Staatsverwaltung, bei der eine volle Kostenerstattung erfolgt, kann der Beamte auch dann auf einer
Leerstelle geführt werden, wenn die Dienststelle, Organisation oder Einrichtung ganz oder teilweise (z.B.
nach dem Königsteiner Schlüssel) vom Freistaat finanziert wird; Voraussetzung ist jedoch, dass die
Finanzierung der Dienststelle, Organisation oder Einrichtung aus einem Titel außerhalb der Hauptgruppe 4
erfolgt.
Für Leerstellen sind keine Ausgaben zu veranschlagen.

6a. Ersatzstellen
Planstellen und andere Stellen, die zur Deckung entstehender personeller Kapazitätsverluste im Rahmen
der Altersteilzeit oder der Arbeitszeitmodelle mit einer ungleichmäßigen Verteilung der regelmäßigen
Arbeitszeit bestimmt sind, sind als Ersatzstellen zu bezeichnen und im Stellenplan gesondert von den
übrigen Stellen auszubringen. Auf die Ausbringung von Amtsbezeichnungen kann verzichtet werden. Die
tatsächliche Besetzung richtet sich nach den haushaltsgesetzlichen Vorschriften.

7. Einrichtung von Stellen
Im Haushaltsplan (Stellenplan) dürfen nur die unter Berücksichtigung des Grundsatzes der Wirtschaftlichkeit
und Sparsamkeit notwendigen Planstellen und anderen Stellen ausgewiesen werden.

7.1
Die Einrichtung neuer Planstellen und anderer Stellen ist nur aus zwingenden Gründen zulässig. Kann ein
Stellenmehrbedarf durch Rationalisierungsmaßnahmen usw. nicht aufgefangen werden, so ist zu prüfen, ob
und inwieweit der zusätzliche Bedarf durch die Übertragung von Stellen aus anderen Haushaltskapiteln
oder die Umwandlung von Stellen befriedigt werden kann.

7.1.1
Planstellen dürfen nur geschaffen werden, wenn die Stellen durch planmäßige Beamte besetzt werden
können.

7.1.2
Beträge und Stellen für abgeordnete Beamte dürfen in den Haushaltsplan nur aufgenommen werden, wenn
nicht vorübergehend freie Planstellen oder andere Beamtenstellen in Anspruch genommen werden können
(vgl. auch VV Nrn. 4.1 und 4.2 zu Art. 49 und VV Nr. 2 zu Art. 50).

7.1.3
Für Aufgaben von begrenzter Dauer dürfen in der Regel keine Stellen geschaffen werden;
erforderlichenfalls sind Beamte abzuordnen oder Mittel für sonstige Hilfsleistungen zu veranschlagen. Ist
eine Ausnahme von diesem Grundsatz erforderlich, muss von der Möglichkeit des Art. 21 Gebrauch
gemacht werden.

7.2
Stellen, die dauernd entbehrlich sind, sind nicht mehr zu besetzen und im nächsten Haushaltsplan
abzusetzen; abzusetzen sind ferner Stellen, die dauernd nicht besetzt werden können (vgl. auch Art. 21 und
VV hierzu).

7.3
Stellen, die auf Grund von Feststellungen der Rechnungsprüfung nicht oder nicht in der veranschlagten
Wertigkeit erforderlich sind, sind in die Verhandlungen zur Aufstellung des Haushaltsplans einzubeziehen.
Art. 50 Abs. 1 BayHO bleibt unberührt.

8. Stellenbesetzung und Stellenüberwachung
Für die Stellenbesetzung und -überwachung gelten die VV zu Art. 49.

[VV zu Art. 18 BayHO]
Art. 18 Kreditermächtigungen
(1) 1Der Haushaltsplan soll regelmäßig ohne Einnahmen aus Krediten ausgeglichen werden. 2Die
Verschuldung am Kreditmarkt ist bis 2030 abzubauen; die konjunkturelle Entwicklung ist dabei zu
berücksichtigen.
(2) Soweit eine Kreditaufnahme notwendig ist, um den Erfordernissen des gesamtwirtschaftlichen
Gleichgewichts Rechnung zu tragen oder aus einem vergleichbar schwerwiegenden Grund, dürfen
Einnahmen aus Krediten bis zur Höhe der Summe der Ausgaben für Investitionen in den Haushaltsplan
eingestellt werden; höhere Einnahmen aus Krediten sind nur zulässig zur Abwehr einer Störung des
gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts.
(3) 1Das Haushaltsgesetz bestimmt, bis zu welcher Höhe das für Finanzen zuständige Staatsministerium
Kredite aufnehmen darf:

1. zur Deckung von Ausgaben unter der Voraussetzung des Absatzes 2,
2. zur Aufrechterhaltung einer ordnungsmäßigen Kassenwirtschaft (Kassenverstärkungskredite); soweit
diese Kredite zurückgezahlt sind, kann die Ermächtigung wiederholt in Anspruch genommen werden;
Kassenverstärkungskredite dürfen nicht später als sechs Monate nach Ablauf des Haushaltsjahres, für das
sie aufgenommen worden sind, fällig werden,
3. zur Anschluss- oder Umfinanzierung bestehender Kredite am Kreditmarkt.
(4) 1Die Ermächtigungen nach Absatz 3 Nrn. 1 und 3 gelten bis zum Ende des nächsten Haushaltsjahres
und, wenn das Haushaltsgesetz für das zweitnächste Haushaltsjahr nicht rechtzeitig verkündet wird, bis zur
Verkündung dieses Haushaltsgesetzes. 2Die Ermächtigungen nach Absatz 3 Nr. 2 gelten bis zum Ende des
laufenden Haushaltsjahres und, wenn das Haushaltsgesetz für das nächste Haushaltsjahr nicht rechtzeitig
verkündet wird, bis zur Verkündung dieses Haushaltsgesetzes.

(Vgl. auch Art. 82 der Verfassung; §§ 5 Abs. 3, § 6 Abs. 2 in Verbindung mit § 14 StWG; Art. 13 Abs. 3 Nr.
1, Abs. 4 Nr. 3, Art. 25 Abs. 3, Art. 39 Abs. 4, Art. 42, 60 Abs. 3, Art. 62 BayHO.)

[VV zu Art. 19 BayHO]
Art. 19 Übertragbarkeit
1Ausgaben für Investitionen und Ausgaben aus zweckgebundenen Einnahmen sind übertragbar. 2Andere

Ausgaben können im Haushaltsplan für übertragbar erklärt werden, wenn dies ihre wirtschaftliche und
sparsame Verwendung fördert.

(Für die Ausführung des Haushaltsplans vgl. Art. 45.)
Zu Art. 19:

1.
Übertragbarkeit ist die Möglichkeit, Ausgaben, die am Ende des Haushaltsjahres noch nicht geleistet
worden sind, für die jeweilige Zweckbestimmung über das Haushaltsjahr hinaus als Ausgabereste (Art. 45
Abs. 2 und 3) verfügbar zu halten.

2.
Bei Ausgaben für Investitionen (Ausgaben der Hauptgruppen 7 und 8 des Gruppierungsplans), die kraft
Gesetzes übertragbar sind (Art. 19 Satz 1), ist ein Übertragbarkeitsvermerk nicht auszubringen.

3.
Bei der Prüfung, ob die Voraussetzungen der Übertragbarkeit nach Art. 19 Abs. 1 Satz 2 (andere
Ausgaben) vorliegen, ist ein strenger Maßstab anzulegen.

4.
Verpflichtungsermächtigungen sind keine Ausgaben und deshalb nicht übertragbar (vgl. VV Nr. 5 zu Art.
16); auf die Sonderregelung in Art. 45 Abs. 1 Satz 2 und in den VV hierzu wird jedoch hingewiesen.

[VV zu Art. 20 BayHO]
Art. 20 Deckungsfähigkeit
(1) Durch Haushaltsgesetz können Personalausgaben, insbesondere soweit eine Stellenbindung besteht,
für gegenseitig oder einseitig deckungsfähig erklärt werden.
(2) Darüber hinaus können Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen jeweils für gegenseitig oder
einseitig deckungsfähig erklärt werden, wenn ein verwaltungsmäßiger oder sachlicher Zusammenhang
besteht oder eine wirtschaftliche und sparsame Verwendung gefördert wird.

(3) Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen, die ohne nähere Angabe des Verwendungszwecks
veranschlagt sind, dürfen nicht für deckungsfähig erklärt werden.

(Für die Ausführung des Haushaltsplans vgl. Art. 46.)
Zu Art. 20:

1.
Deckungsfähigkeit ist die durch Haushaltsgesetz (Durchführungsbestimmungen) oder einen bei der
Zweckbestimmung ausgebrachten Haushaltsvermerk gemäß Art. 20 Abs. 2 begründete Möglichkeit, bei
einem oder mehreren Titeln höhere Ausgaben als veranschlagt auf Grund von Einsparungen bei einem
oder mehreren anderen Ausgabetiteln zu leisten.
Gegenseitige Deckungsfähigkeit liegt vor, wenn die Ausgabetitel wechselseitig zur Verstärkung der
jeweiligen Ansätze herangezogen werden dürfen.
Einseitige Deckungsfähigkeit liegt vor, wenn der eine Ansatz (deckungsberechtigter Ansatz) nur verstärkt
und der andere Ansatz (deckungspflichtiger Ansatz) nur für die Verstärkung des deckungsberechtigten
Ansatzes herangezogen werden darf.

2.
Über die Fälle des Art. 20 Abs. 1 (Haushaltsgesetz) hinaus können Personalausgaben auch im
Haushaltsplan für deckungsfähig erklärt werden, wenn die Voraussetzungen des Art. 20 Abs. 2 Halbsatz 2
(sachlicher oder verwaltungsmäßiger Zusammenhang) erfüllt sind. Die Deckungsfähigkeit nach Art. 20 Abs.
2 kann auch durch das Haushaltsgesetz bzw. die Durchführungsbestimmungen hierzu erklärt werden.

3.
Ein verwaltungsmäßiger oder sachlicher Zusammenhang (Art. 20 Abs. 2) kann angenommen werden, wenn
die Ausgaben der Erfüllung ähnlicher oder verwandter Zwecke dienen.

4.
Personalausgaben dürfen nur in besonderen Fällen (z.B. bei Betrieben mit Bruttohaushalt) mit anderen
Ausgaben als deckungsfähig erklärt werden.

[VV zu Art. 21 BayHO]
Art. 21 Wegfall- und Umwandlungsvermerke
(1) Ausgaben und Planstellen sind als künftig wegfallend zu bezeichnen, soweit sie in den folgenden
Haushaltsjahren voraussichtlich nicht mehr benötigt werden.
(2) Planstellen sind als künftig umzuwandeln zu bezeichnen, soweit sie in den folgenden Haushaltsjahren
voraussichtlich in Planstellen oder Stellen einer niedrigeren Besoldungsgruppe oder in Stellen anderer Art
umgewandelt werden können.
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für andere Stellen entsprechend.

(Für die Ausführung des Haushaltsplans vgl. Art. 47 und VV hierzu.)
Zu Art. 21:

1.
Ausgaben, die als künftig wegfallend bezeichnet werden sollen, erhalten den Vermerk „kw“ oder „davon kw
.................. Tsd. EUR“. Stellen, die als künftig wegfallend bezeichnet werden sollen, erhalten den Vermerk
„kw“ (vgl. auch VV Nr. 3 zu Art. 47).
Die zeitlichen oder sachlichen Voraussetzungen für den Wegfall sind, soweit erforderlich (vgl. Art. 47), im
Haushaltsplan anzugeben.

2.
Stellen, die als künftig umzuwandeln bezeichnet werden sollen, erhalten den Vermerk „ku“ unter Angabe
der Art der Stelle und der Besoldungs- oder Entgeltgruppe, in die sie umgewandelt werden. Nr. 1 Satz 3 gilt
entsprechend.

3.
Kw- und ku-Vermerke werden zu dem in Art. 47 und VV hierzu genannten Zeitpunkt wirksam. Für die
Anwendung der Obergrenzen für Beförderungsämter gelten die mit kw-Vermerken versehenen Stellen als
weggefallen, die mit ku-Vermerken versehenen Stellen als umgewandelt. Dies gilt regelmäßig nicht, wenn
der Zeitpunkt des Wegfalls bzw. der Umwandlung im Vermerk näher bestimmt ist und dieser Zeitpunkt erst
nach der Laufzeit des aktuellen Haushaltsplans liegt.

4.
Sind im Haushalt Ausgaben oder Stellen als kw oder Stellen als ku bezeichnet, dürfen sie für das nächste
Haushaltsjahr nur mit dem gleichen Vermerk veranschlagt werden, es sei denn, dass die Voraussetzungen
des Wegfalls oder der Umwandlung (Art. 47) inzwischen eingetreten sind oder sich die in den Erläuterungen
zu begründende Notwendigkeit ergibt, den Vermerk zu streichen.

[VV zu Art. 22 BayHO]
Art. 22 Sperrvermerk
1Ausgaben, die aus besonderen Gründen zunächst noch nicht geleistet oder zu deren Lasten noch keine

Verpflichtungen eingegangen werden sollen, sowie Stellen, die zunächst nicht besetzt werden sollen, sind
im Haushaltsplan als gesperrt zu bezeichnen. 2Entsprechendes gilt für Verpflichtungsermächtigungen.
3Durch Sperrvermerk kann bestimmt werden, daß die Leistung von Ausgaben, die Besetzung von Stellen
oder die Inanspruchnahme von Verpflichtungsermächtigungen der vorherigen Zustimmung (Einwilligung)
des Landtags oder des für den Staatshaushalt zuständigen Ausschusses des Landtags bedarf.

(Für die Ausführung des Haushaltsplans vgl. Art. 36.)
Zu Art. 22:
Können Ausgaben oder Stellen für ein späteres Haushaltsjahr zurückgestellt werden, dürfen sie auch nicht
mit Sperrvermerk veranschlagt werden.

[VV zu Art. 23 BayHO]
Art. 23 Zuwendungen
Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen für Leistungen an Stellen außerhalb der Staatsverwaltung zur
Erfüllung bestimmter Zwecke (Zuwendungen) dürfen nur veranschlagt werden, wenn der Staat an der
Erfüllung durch solche Stellen ein erhebliches Interesse hat, das ohne die Zuwendungen nicht oder nicht im
notwendigen Umfang befriedigt werden kann.

(Für die Ausführung des Haushaltsplans vgl. Art. 44 Abs. 1.)
Zu Art. 23:

1. Zum Begriff der Zuwendungen
1.1
Zuwendungen sind alle Geldleistungen des Staates an Stellen außerhalb der Staatsverwaltung,

1.1.1
die dem Empfänger zur Erfüllung bestimmter Zwecke im Rahmen seiner eigenen Aufgaben, an deren
Förderung der Staat ein erhebliches Interesse hat, gewährt werden und

1.1.2
die dem Empfänger mit bestimmten Auflagen und Bedingungen für die Mittelverwendung zur Verfügung
gestellt werden, ohne dass die Geldleistung ein Entgelt für eine Gegenleistung (siehe Nr. 1.3.4) ist, und

1.1.3
bei denen der Empfänger dem Staat oder Dritten keine Verfügungsbefugnis am Fördergegenstand
einräumt; unschädlich ist die Einräumung von Benutzungsrechten an Schutzrechten und die Übertragung
von Schutzrechten auf den Staat im Sinne der VV Nr. 5.2.3 zu Art. 44.

1.2
Zu den Zuwendungen gehören zweckgebundene Zuschüsse, Zuweisungen, Schuldendiensthilfen und
andere nicht rückzahlbare Leistungen sowie zweckgebundene Darlehen und andere bedingt oder unbedingt
rückzahlbare Leistungen. Bedingt rückzahlbare Leistungen sind alle Zuwendungen, deren Rückzahlung an
den Eintritt eines künftigen ungewissen Ereignisses gebunden ist. Als zweckgebundener Zuschuss gilt auch
die Zahlung auf Grund einer Verlustdeckungszusage.

1.3
Keine Zuwendungen sind insbesondere

1.3.1
Sachleistungen,

1.3.2
Leistungen, auf die der Empfänger einen dem Grund und der Höhe nach unmittelbar durch
Rechtsvorschriften begründeten Anspruch hat,

1.3.3
Ersatz von Aufwendungen (Art. 91 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1),

1.3.4
Entgelte auf Grund von Verträgen, für die gleichwertige Gegenleistungen erbracht werden, wie z.B.
Kaufverträge, Mietverträge, u.ä.,

1.3.5
satzungsmäßige Mitgliedsbeiträge einschließlich Pflichtumlagen.

2. Zuwendungsarten
Folgende Zuwendungsarten werden unterschieden:

2.1
Zuwendungen zur Deckung von Ausgaben des Zuwendungsempfängers für einzelne abgegrenzte
Vorhaben (Projektförderung),

2.2
Zuwendungen zur Deckung eines nicht abgegrenzten Teils der Ausgaben oder – in besonderen
Ausnahmefällen – der gesamten Ausgaben des Zuwendungsempfängers (institutionelle Förderung).

3. Grundsätze für die Veranschlagung
3.1

Ausgaben für Zuwendungen sollen nur veranschlagt werden, wenn der Zuwendungszweck durch die
Übernahme von Bürgschaften, Garantien oder sonstigen Gewährleistungen nicht erreicht werden kann.
Ausgaben für nicht rückzahlbare Zuwendungen sollen nur veranschlagt werden, soweit der Zweck nicht
durch bedingt oder unbedingt rückzahlbare Zuwendungen erreicht werden kann.

3.2
Verpflichtungsermächtigungen für Zuwendungen sollen nur veranschlagt werden, wenn es erforderlich ist,
dass sich der Staat gegenüber dem Zuwendungsempfänger rechtlich verpflichtet, in künftigen
Haushaltsjahren bestimmte Zuwendungen zu gewähren.

3.3
Zuwendungen (Ausgaben oder Verpflichtungsermächtigungen) für Baumaßnahmen, größere
Beschaffungen und größere Entwicklungsvorhaben sind getrennt von den übrigen Zuwendungsmitteln zu
veranschlagen, wenn die hierfür vorgesehenen Zuwendungen des Staates mehr als insgesamt 500 000 €
betragen. Das für Finanzen zuständige Staatsministerium kann Ausnahmen hiervon zulassen. Werden
Zuwendungen für Baumaßnahmen, größere Beschaffungen und größere Entwicklungsvorhaben einzeln
veranschlagt, ist Art. 24 Abs. 4 zu beachten.

3.4
Zuwendungen zur institutionellen Förderung dürfen erst veranschlagt werden, wenn der
Zuwendungsempfänger einen Haushalts- oder Wirtschaftsplan vorgelegt hat. Der Plan muss alle zu
erwartenden Einnahmen und voraussichtlich zu leistenden Ausgaben sowie einen Organisations- und
Stellenplan enthalten. Eine Übersicht über das Vermögen und die Schulden sowie über die voraussichtlich
einzugehenden Verpflichtungen zu Lasten künftiger Jahre ist als Anlage beizufügen, soweit sich dies nicht
schon aus den Bilanzen oder dem Haushalts- oder Wirtschaftsplan ergibt.
Kann der endgültige Haushalts- oder Wirtschaftsplan nicht rechtzeitig vorgelegt werden, ist ein vorläufiger
Haushalts- oder Wirtschaftsplan oder der von den zuständigen Organen in seinen Grundzügen gebilligte
Entwurf des Haushalts- oder Wirtschaftsplans der Veranschlagung zugrunde zu legen.
Das zuständige Staatsministerium kann im Einvernehmen mit dem für Finanzen zuständigen
Staatsministerium von diesen Erfordernissen absehen, soweit sie für die Veranschlagung nicht erforderlich
sind – insbesondere wenn die Zuwendung 10 000 € nicht übersteigt – oder soweit dies wegen eines
Zweijahreshaushalts (Art. 12) geboten ist.

3.4.1
Der Haushalts- oder Wirtschaftsplan soll in der Form dem Haushaltsplan des Staates entsprechen und nach
den für diesen geltenden Grundsätzen aufgestellt sein.

3.4.2
Wird nach den Regeln der kaufmännischen doppelten Buchführung gebucht, kann der Haushalts- oder
Wirtschaftsplan dem jeweiligen Kontenplan entsprechen. Eine Überleitungsrechnung auf Einnahmen und
Ausgaben ist beizufügen, soweit sie für die Bemessung der Zuwendung erforderlich ist.

3.5
Bei der Veranschlagung sind insbesondere die Art. 6, 7 und 17 Abs. 4 BayHO sowie § 5 Abs. 1 in
Verbindung mit § 14 StWG zu beachten.

3.6
Werden für denselben Zweck ausnahmsweise Ausgaben oder Verpflichtungsermächtigungen für
Zuwendungen abweichend von Art. 17 Abs. 4 von mehreren Stellen des Staates oder sowohl vom Staat als
auch vom Bund oder anderen Ländern veranschlagt, sollen die Zuwendungsgeber Einvernehmen über die
für diese Veranschlagung geltenden Grundsätze herbeiführen.

4.

Zu den Grundsätzen für die Ordnung staatlicher Förderprogramme (Fördergrundsätze – FöGr) wird auf die
Anlage 1 der Bekanntmachung der Bayerischen Staatsregierung zu Richtlinien für die Wahrnehmung und
Organisation öffentlicher Aufgaben sowie für die Rechtsetzung im Freistaat Bayern (Organisationsrichtlinien
– OR) vom 6. November 2001 (AllMBl. S. 634, StAnz. Nr. 50) in der jeweils geltenden Fassung verwiesen.

[VV zu Art. 24 BayHO]
Art. 24 Baumaßnahmen, größere Beschaffungen, größere Entwicklungsvorhaben
(1) 1Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen für Baumaßnahmen dürfen erst veranschlagt werden,
wenn Pläne, Kostenermittlungen und Erläuterungen vorliegen, aus denen die Art der Ausführung, die
Kosten der Baumaßnahme, des Grunderwerbs und der Einrichtungen sowie die vorgesehene Finanzierung
und ein Zeitplan ersichtlich sind. 2Den Unterlagen ist eine Schätzung der nach Fertigstellung der
Maßnahme entstehenden jährlichen Haushaltsbelastungen beizufügen. 3Für kleinere Bauvorhaben kann
von diesen Vorschriften abgewichen werden.
(2) 1Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen für größere Beschaffungen und größere
Entwicklungsvorhaben dürfen erst veranschlagt werden, wenn Planungen und Schätzungen der Kosten und
Kostenbeteiligungen vorliegen. 2Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.
(3) 1Ausnahmen von den Absätzen 1 und 2 sind nur zulässig, wenn es im Einzelfall nicht möglich ist, die
Unterlagen rechtzeitig fertigzustellen, und aus einer späteren Veranschlagung dem Staat ein Nachteil
erwachsen würde. 2Die Notwendigkeit einer Ausnahme ist in den Erläuterungen zu begründen. 3Die
Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen für Maßnahmen, für welche die Unterlagen noch nicht
vorliegen, sind gesperrt.
(4) 1Auf einzeln veranschlagte Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen für Zuwendungen sind die
Absätze 1 bis 3 entsprechend anzuwenden. 2Das für Finanzen zuständige Staatsministerium kann
Ausnahmen zulassen.

(Für die Ausführung des Haushaltsplans vgl. Art. 54.)
Zu Art. 24:

1. Baumaßnahmen, Bauunterlagen
1.1
Zu den Baumaßnahmen gehören alle Maßnahmen, die nach den Zuordnungshinweisen zum
Gruppierungsplan der Hauptgruppe 7 zuzuordnen sind.

1.2
Ausgaben für Hochbaumaßnahmen mit Gesamtkosten von mehr als 3 000 000 € im Einzelfall und
Tiefbaumaßnahmen (insbesondere Straßenbau) mit Gesamtkosten von mehr als 3 000 000 € sind einzeln
zu veranschlagen. Kleine Neu-, Um- und Erweiterungsbauten (Hochbau) mit Gesamtkosten zwischen 200
000 € und 3 000 000 € im Einzelfall sind in den Erläuterungen zum Haushaltsplan einzeln aufzuführen.

1.3
Auf Hochbau- und Tiefbaumaßnahmen mit Gesamtkosten bis zu 3 000 000 € findet Art. 24 Abs. 1 Sätze 1
und 2 keine Anwendung.
Nr. 1.2 wird hierdurch nicht berührt.

1.4
Für die Veranschlagung und Bewirtschaftung der Ausgaben für Hochbaumaßnahmen einschließlich des
Bauunterhalts, für die Form und den Inhalt der Bauunterlagen sowie für die Durchführung der
Hochbaumaßnahmen und des Bauunterhalts gelten im Übrigen die Richtlinien für die Durchführung von
Hochbauaufgaben des Freistaates Bayern (RLBau).

1.5
Die Nrn. 1.1 bis 1.4 gelten sinngemäß für sonstige vom Staat auf Grund gesetzlicher Verpflichtungen ganz
oder überwiegend finanzierte Baumaßnahmen (z.B. Errichtung von privaten Sonderschulen); für
Zuwendungen gilt Nr. 3.

1.6
Das für Finanzen zuständige Staatsministerium kann durch die Bestimmungen über die Aufstellung der
Haushaltsvoranschläge (Art. 27) andere Wertgrenzen festlegen.

2. Planungsunterlagen für größere Beschaffungen und größere Entwicklungsvorhaben
2.1
Größere Beschaffungen sind Anschaffungen von Sachen mit Gesamtkosten von mehr als 250 000 € im
Einzelfall, für die Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen in der Hauptgruppe 8 des
Gruppierungsplans im Haushaltsplan veranschlagt werden.

2.2
Größere Entwicklungsvorhaben sind Vorhaben mit Gesamtkosten von mehr als 250 000 € im Einzelfall, die
der zweckgerichteten Auswertung und Anwendung von Forschungsergebnissen und Erfahrungen vor allem
technischer oder wirtschaftlicher Art dienen, um zu neuen Systemen, Verfahren, Stoffen, Gegenständen
und Geräten zu gelangen (Neuentwicklung) oder um vorhandene zu verbessern (Weiterentwicklung); hierzu
zählen auch Forschungsvorhaben, die der Erreichung des Entwicklungszieles dienen, sowie die Erprobung.

2.3
Die Wertgrenzen der Nrn. 2.1 und 2.2 gelten auch für Beschaffungsprogramme und Entwicklungsvorhaben,
die sich auf mehrere Haushaltsjahre erstrecken.

2.4
Bei größeren Beschaffungen und größeren Entwicklungsvorhaben kann das für Finanzen zuständige
Staatsministerium im Einvernehmen mit der für den Einzelplan zuständigen Stelle in begründeten Fällen
von der Wertgrenze oder von Art. 24 Abs. 2 Satz 2 Ausnahmen zulassen. Desgleichen kann das für
Finanzen zuständige Staatsministerium durch die Bestimmungen über die Aufstellung der
Haushaltsvoranschläge (Art. 27) andere Wertgrenzen festlegen.

3. Unterlagen für einzeln veranschlagte Zuwendungen
Die vorstehenden Bestimmungen gelten sinngemäß auch für einzeln veranschlagte Ausgaben und
Verpflichtungsermächtigungen für Zuwendungen, wenn diese 125 000 € im Einzelfall übersteigen.

4. Bereitstellung der Unterlagen
Die Unterlagen müssen rechtzeitig zur Aufstellung des Entwurfs des Haushaltsplans dem für Finanzen
zuständige Staatsministerium vorliegen, soweit es nicht darauf verzichtet.

[VV zu Art. 25 BayHO]
Art. 25 Überschuß, Fehlbetrag
(1) Der Überschuß oder der Fehlbetrag ist der Unterschied zwischen den tatsächlich eingegangenen
Einnahmen (Ist-Einnahmen) und den tatsächlich geleisteten Ausgaben (Ist-Ausgaben) zuzüglich des
Unterschieds zwischen den aus dem Vorjahr übertragenen und den in das kommende Jahr zu
übertragenden Einnahme- und Ausgaberesten.
(2) 1Übersteigen die Einnahmen die Ausgaben, so ist der übersteigende Betrag vorrangig zur Verminderung
des Kreditbedarfs, zur Tilgung von Schulden oder zur Abdeckung eines Fehlbetrags zu verwenden oder
einer Rücklage zuzuführen. 2Ein danach noch verbleibender Überschuß ist spätestens in den

Haushaltsplan für das zweitnächste Haushaltsjahr als Einnahme einzustellen. 3 § 6 Abs. 1 Satz 3 in
Verbindung mit § 14 des Gesetzes zur Förderung der Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft vom 8.
Juni 1967 (BGBl. I S. 582) bleibt unberührt.
(3) 1Ein Fehlbetrag ist spätestens in den Haushaltsplan für das zweitnächste Haushaltsjahr einzustellen. 2Er
darf durch Einnahmen aus Krediten nur gedeckt werden, soweit die Möglichkeiten einer Kreditaufnahme
nicht ausgeschöpft sind.

(Vgl. Art. 18, 42, 81.)

[VV zu Art. 26 BayHO]
Art. 26 Staatsbetriebe, Sondervermögen, Zuwendungsempfänger
(1) 1Staatsbetriebe haben einen Wirtschaftsplan aufzustellen, wenn ein Wirtschaften nach Einnahmen und
Ausgaben des Haushaltsplans nicht zweckmäßig ist. 2Der Wirtschaftsplan oder eine Übersicht über den
Wirtschaftsplan ist in die Erläuterungen aufzunehmen oder dem Haushaltsplan als Anlage beizufügen. 3Im
Haushaltsplan sind nur die Zuführungen oder die Ablieferungen zu veranschlagen. 4Planstellen für Beamte
sind nach Besoldungsgruppen und Amtsbezeichnungen im Haushaltsplan auszubringen.
(1a) In geeigneten Fällen sind Staatsbetriebe in Rechtsformen des privaten Rechts zu überführen.
(2) 1Bei Sondervermögen sind nur die Zuführungen oder die Ablieferungen im Haushaltsplan zu
veranschlagen. 2Über die Einnahmen, Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen der Sondervermögen
sind Übersichten in die Erläuterungen aufzunehmen oder dem Haushaltsplan als Anlagen beizufügen.
(3) Über die Einnahmen und Ausgaben von
1. juristischen Personen des öffentlichen Rechts, die vom Staat ganz oder zum Teil zu unterhalten sind,
und
2. Stellen außerhalb der Staatsverwaltung, die vom Staat Zuwendungen zur Deckung der gesamten
Ausgaben oder eines nicht abgegrenzten Teils der Ausgaben erhalten,
sind Übersichten in die Erläuterungen aufzunehmen oder dem Haushaltsplan als Anlagen beizufügen,
soweit das für Finanzen zuständige Staatsministerium nicht darauf verzichtet.
Zu Art. 26:

1. Staatsbetriebe
1.1
Staatsbetriebe sind rechtlich unselbstständige, organisatorisch abgesonderte Teile der Staatsverwaltung,
bei denen wegen einer betriebs- oder erwerbswirtschaftlich ausgerichteten Tätigkeit, wegen des Absatzes
ihrer Erzeugnisse oder aus sonstigen Gründen besondere Bewirtschaftungsvorschriften gelten. Sie können
geführt werden als

1.1.1
kaufmännisch eingerichtete Staatsbetriebe, bei denen im Staatshaushalt nur die Zuführungen oder
Ablieferungen zu veranschlagen sind (Nettobetriebe) oder

1.1.2
Betriebe mit Bruttohaushalt, bei denen die kameralistische Buchführung zur Ermittlung des
betriebswirtschaftlichen Ergebnisses in geeigneter Weise ergänzt wird.

1.2
Art. 26 Abs. 1 und die nachfolgenden Nrn. 1.4 bis 1.5 gelten nur für kaufmännisch eingerichtete
Staatsbetriebe (Nr. 1.1.1).

1.3
Ein Wirtschaften nach Einnahmen und Ausgaben des Haushaltsplans ist in der Regel nicht zweckmäßig,
wenn es sich um einen Betrieb handelt, der sich den Erfordernissen des freien Wettbewerbs anzupassen
hat. Ob diese Voraussetzung vorliegt, stellt das für den Staatsbetrieb zuständige Staatsministerium im
Einvernehmen mit dem für Finanzen zuständigen Staatsministerium fest.

1.4
Der als Anlage zum Haushaltsplan aufzunehmende Wirtschaftsplan umfasst einen Erfolgs- und einen
Finanzplan.

1.4.1
Im Erfolgsplan sind alle in einem Wirtschaftsjahr voraussichtlich anfallenden Erträge und Aufwendungen
nach Art einer Gewinn- und Verlustrechnung zu veranschlagen.

1.4.2
Der Finanzplan muss den notwendigen und finanzierbaren Bedarf zur langfristigen Vermehrung des Anlageund Umlaufvermögens, Schuldentilgungen, Verlustabdeckungen, Rücklagenbildungen, Gewinn- und
Kapitalabführungen sowie die zu erwartenden Deckungsmittel (Gewinne, Abschreibungen,
Darlehensaufnahmen, Entnahmen aus Rücklagen, Kapitalausstattungen und sonstige Deckungsmittel)
enthalten.

1.5
Zu den Zuführungen zählen die Deckung von Betriebsverlusten und die Zuwendungen zur
Kapitalausstattung; zu den Ablieferungen zählen Abführungen aus Gewinn und die Kapitalrückzahlungen.
Nach welchen Grundsätzen die Zuführungen und Ablieferungen zu ermitteln sind, bestimmt das zuständige
Staatsministerium im Einvernehmen mit dem für Finanzen zuständige Staatsministerium.

1.6
Das für Finanzen zuständige Staatsministerium kann allgemeine Verwaltungsvorschriften über die
Aufstellung der Wirtschaftspläne, die Wirtschaftsführung sowie die Buchführung und Rechnungslegung der
Staatsbetriebe erlassen.

2. Sondervermögen
2.1
Sondervermögen sind rechtlich unselbstständige Teile des Staatsvermögens, die durch Gesetz oder auf
Grund eines Gesetzes entstanden sind und zur Erfüllung einzelner Aufgaben des Staates bestimmt sind.

2.2
Wegen des Haushaltsrechts der Sondervermögen vgl. Art. 113. Entsprechend anzuwenden sind auch die
Verwaltungsvorschriften zu den Teilen I bis IV, VIII und IX der Haushaltsordnung.

2.3
Die Erträge der Sondervermögensmittel (vgl. VV Nr. 2 zu Art. 43) fließen, soweit nicht eine anderweitige
rechtliche Zweckbindung vorliegt, dem Staatshaushalt als allgemeine Deckungsmittel zu.

3. Juristische Personen des öffentlichen Rechts
Zu den juristischen Personen des öffentlichen Rechts im Sinne von Art. 26 Abs. 3 Nr. 1 zählen solche, die
vom Staat auf Grund einer gesetzlichen oder sonstigen Rechtsverpflichtung ganz oder zum Teil zu
unterhalten sind.

4. Zuwendungsempfänger

Zu den Zuwendungsempfängern im Sinne von Art. 26 Abs. 3 Nr. 2 zählen die institutionell geförderten
Zuwendungsempfänger (vgl. VV Nr. 2.2 zu Art. 23).

5. Form der Übersichten
Das für Finanzen zuständige Staatsministerium bestimmt die Form der in den Haushaltsplan
aufzunehmenden Übersichten über die Haushalts- oder Wirtschaftspläne der Staatsbetriebe und
Sondervermögen sowie der juristischen Personen des öffentlichen Rechts und der Zuwendungsempfänger.

[VV zu Art. 27 BayHO]
Art. 27 Voranschläge
(1) 1Die Voranschläge sind von der für den Einzelplan zuständigen Stelle dem für Finanzen zuständigen
Staatsministerium zu dem von ihm zu bestimmenden Zeitpunkt zu übersenden. 2Das für Finanzen
zuständige Staatsministerium kann verlangen, daß den Voranschlägen andere Unterlagen, insbesondere
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen und Organisationspläne sowie Stellenpläne und
Stellenbesetzungsübersichten beigefügt werden.
(2) 1Das für den Einzelplan zuständige Staatsministerium übersendet die Voranschläge auch an den
Obersten Rechnungshof. 2Er kann zu den übersandten Voranschlägen Stellung nehmen.

(Vgl. auch Art. 28, 29.)
Zu Art. 27:

1. Begriff der Voranschläge
Die Voranschläge sind Unterlagen für die Aufstellung des Entwurfs des Haushaltsplans (vgl. Art. 9 Abs. 2
Satz 1 und nachstehende Nr. 3 Satz 1).

2. Aufstellung der Voranschläge
Die zuständigen Staatsministerien, denen Dienststellen nachgeordnet sind, verfahren bei der Aufstellung
der Voranschläge für einen Einzelplan wie folgt:

2.1
Soweit notwendig (vgl. auch nachstehende Nr. 2.4) fordern die Staatsministerien von den unmittelbar
nachgeordneten Dienststellen Beiträge für die Aufstellung der Voranschläge an. Dies gilt nicht für die
gemeinsam bewirtschafteten Personalausgaben sowie für andere Ausgaben und Einnahmen, die auf Grund
von Titelübersichten usw. oder von Kopfbeträgen zentral ermittelt werden können.

2.2
Die Mittelbehörden fordern Beiträge für die Aufstellung der Voranschläge von den unteren Dienststellen nur
insofern an, als sie ihre eigenen Beiträge nicht ohne diese erstellen können. Die Mittelbehörde prüft diese
Beiträge, ergänzt oder ändert sie, soweit sie es für erforderlich hält, fasst sie mit den eigenen Unterlagen
zusammen und leitet sie dem zuständigen Staatsministerium zu.

2.3
Das für den Einzelplan zuständige Staatsministerium hat den Zeitpunkt, zu dem die nachgeordneten
Dienststellen die Beiträge zu den Voranschlägen einzureichen haben, so festzusetzen, dass eine
ausreichende Frist für die Aufstellung und Prüfung der Voranschläge bleibt und die rechtzeitige
Übersendung des Voranschlags für den Einzelplan an das für Finanzen zuständige Staatsministerium
sichergestellt ist.

2.4

Grundlage für die Aufstellung des Voranschlags für einen Einzelplan sind in erster Linie die Ansätze der
Finanzplanung. Die Beiträge der nachgeordneten Dienststellen dienen insbesondere zur zusätzlichen
Information und für Zwecke der Aufgliederung oder Umschichtung.

3. Form und Zeitpunkt der Übersendung der Voranschläge für die Einzelpläne
Das für Finanzen zuständige Staatsministerium bestimmt Form, Anzahl und Zeitpunkt für die ihm zu
übersendenden Voranschläge. Es schreibt vor, welche weiteren Unterlagen und Übersichten hierzu den
Voranschlägen beizufügen sind.

4. Voranmeldungen
In der Finanzplanung nicht berücksichtigte erstmalige Anforderungen von erheblicher finanzieller Bedeutung
oder solche, die voraussichtlich längere Verhandlungen und gegebenenfalls örtliche Besichtigungen
erfordern, sollen dem für Finanzen zuständigen Staatsministerium mit den erforderlichen Unterlagen
mitgeteilt werden, bevor ihm die Voranschläge übersandt werden (Voranmeldungen).

[VV zu Art. 28 BayHO]
Art. 28 Aufstellung des Entwurfs des Haushaltsplans
(1) 1Das für Finanzen zuständige Staatsministerium prüft die Voranschläge und stellt den Entwurf des
Haushaltsplans auf. 2Es kann die Voranschläge nach Benehmen mit den beteiligten Stellen ändern.
(2) 1Über Angelegenheiten von grundsätzlicher oder erheblicher finanzieller Bedeutung kann der zuständige
Staatsminister die Entscheidung der Staatsregierung einholen. 2Entscheidet die Staatsregierung gegen die
Stimme des für Finanzen zuständigen Staatsministers, so kann er verlangen, daß über die Angelegenheit in
der nächsten Sitzung erneut Beschluß gefaßt wird.

(Vgl. auch Art. 27, 29, 30, 32.)

[VV zu Art. 29 BayHO]
Art. 29 Beschluß über den Entwurf des Haushaltsplans
(1) Der Entwurf des Haushaltsgesetzes wird mit dem Entwurf des Haushaltsplans von der Staatsregierung
beschlossen.
(2) 1Einnahmen, Ausgaben, Verpflichtungsermächtigungen und Vermerke, die das für Finanzen zuständige
Staatsministerium in den Entwurf des Haushaltsplans nicht aufgenommen hat, unterliegen auf Antrag des
zuständigen Staatsministers der Beschlußfassung der Staatsregierung, wenn es sich um Angelegenheiten
von grundsätzlicher oder erheblicher finanzieller Bedeutung handelt. 2Dasselbe gilt für Vorschriften des
Entwurfs des Haushaltsgesetzes. 3 Art. 28 Abs. 2 Satz 2 gilt entsprechend.
(3) 1Weicht der von der Staatsregierung beschlossene Entwurf des Haushaltsplans von den Voranschlägen
der Präsidenten des Landtags und des Obersten Rechnungshofs ab und ist der Änderung nicht zugestimmt
worden, so sind die Teile besonders kenntlich zu machen, über die kein Einvernehmen erzielt worden ist.
2Die Voranschläge der Präsidenten des Landtags und des Obersten Rechnungshofs sind unverändert dem
Entwurf des Staatshaushalts beizufügen.

(Vgl. auch Art. 27, 28, 30, 32.)

[VV zu Art. 30 BayHO]
Art. 30 Vorlagefrist
Der Entwurf des Haushaltsgesetzes soll mit dem Entwurf des Haushaltsplans vor Beginn des
Haushaltsjahres beim Landtag eingebracht werden, in der Regel spätestens in der ersten Sitzungswoche
des Landtags nach dem 30. September.

(Vgl. auch Art. 70 Abs. 2, 78 Abs. 3 der Verfassung; Art. 1 BayHO.)

[VV zu Art. 31 BayHO]
Art. 31 Finanzplanung, Berichterstattung zur Finanzwirtschaft
(1) 1Das für Finanzen zuständige Staatsministerium stellt entsprechend den Bestimmungen des Gesetzes
zur Förderung der Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft sowie des Haushaltsgrundsätzegesetzes
(HGrG) einen fünfjährigen Finanzplan auf. 2Es fordert hierzu von den für den jeweiligen Einzelplan
zuständigen Stellen die notwendigen Unterlagen an und kann diese nach Benehmen mit den beteiligten
Stellen abändern.
(2) 1Der Finanzplan wird von der Staatsregierung beschlossen und dem Landtag vorgelegt. 2 Art. 28 Abs. 2
Satz 2 gilt entsprechend.
(3) Das für Finanzen zuständige Staatsministerium soll im Zusammenhang mit der Vorlage des Entwurfs
des Haushaltsgesetzes und des Haushaltsplans sowie des Finanzplans den Landtag über den Stand und
die voraussichtliche Entwicklung der Finanzwirtschaft des Staates unterrichten.

(Vgl. auch §§ 50 bis 52 HGrG; §§ 9 bis 11 in Verbindung mit § 14 StWG; Art. 10 Abs. 2 BayHO.)

[VV zu Art. 32 BayHO]
Art. 32 Ergänzungen zum Entwurf des Haushaltsplans
Auf Ergänzungen zum Entwurf des Haushaltsgesetzes und des Haushaltsplans sind die Teile I und II dieses
Gesetzes sinngemäß anzuwenden.

(Vgl. auch Art. 27 bis 30.)

[VV zu Art. 33 BayHO]
Art. 33 Nachtragshaushaltsgesetze
1Auf Nachträge zum Haushaltsgesetz und zum Haushaltsplan sind die Teile I und II dieses Gesetzes

sinngemäß anzuwenden. 2Der Entwurf ist bis zum Ende des Haushaltsjahres einzubringen.

(Vgl. auch Art. 27 bis 30.)

Teil III Ausführung des Haushaltsplans
[VV zu Art. 34 BayHO]
Art. 34 Erhebung der Einnahmen, Bewirtschaftung der Ausgaben
(1) Einnahmen sind rechtzeitig und vollständig zu erheben.
(2) 1Ausgaben dürfen nur soweit und nicht eher geleistet werden, als sie zur wirtschaftlichen und
sparsamen Verwaltung erforderlich sind. 2Die Ausgabemittel sind so zu bewirtschaften, daß sie zur
Deckung aller Ausgaben ausreichen, die unter die einzelne Zweckbestimmung fallen.
(3) Absatz 2 gilt für die Inanspruchnahme von Verpflichtungsermächtigungen entsprechend.

(Für die Aufstellung des Haushaltsplans vgl. insbesondere Art. 11.)
Zu Art. 34:

1. Verteilung der Haushaltsmittel
1.1
Nach der Feststellung des Haushaltsplans durch das Haushaltsgesetz (Art. 1 Satz 1) übersendet das für
Finanzen zuständige Staatsministerium den für den Einzelplan zuständigen Stellen je einen beglaubigten
Abdruck des für sie maßgebenden Einzelplans. Es teilt ihnen außerdem mit, welche Teile des Einzelplans

der Allgemeinen Finanzverwaltung, der bestimmte Gruppen von Einnahmen, Ausgaben,
Verpflichtungsermächtigungen und Stellen für mehrere Geschäftsbereiche enthält, auf sie entfallen.

1.2
Das für den Einzelplan zuständige Staatsministerium verteilt die veranschlagten Einnahmen, Ausgaben,
Verpflichtungsermächtigungen und Stellen (Haushaltsmittel), soweit es sie nicht selbst bewirtschaftet, auf
die zuständigen, unmittelbar nachgeordneten Dienststellen. Hierzu übersendet es ihnen

1.2.1
den für sie maßgebenden Teil des Einzelplans oder

1.2.2
eine Zusammenstellung der von ihnen zu bewirtschaftenden Einnahmen, Ausgaben und
Verpflichtungsermächtigungen, getrennt nach den einzelnen Titeln des Haushaltsplans, sowie der für sie
bestimmten Stellen (Kassenanschlag) oder

1.2.3
ein besonderes Schreiben.

1.3
Die Dienststellen, die dem für den Einzelplan zuständigen Staatsministerium unmittelbar nachgeordnet sind,
verteilen die ihnen gemäß Nr. 1.2 zugewiesenen Einnahmen, Ausgaben, Verpflichtungsermächtigungen und
Stellen, soweit sie sie nicht selbst bewirtschaften, auf die zuständigen, ihnen nachgeordneten Dienststellen.
Die Nrn. 1.2.2 und 1.2.3 sowie Nr. 1.2 Abs. 2 sind entsprechend anzuwenden.

1.4
Die Haushaltsmittel sind grundsätzlich an die Dienststellen zur Bewirtschaftung weiterzuleiten, für welche
die Mittel im Haushaltsplan veranschlagt sind. Dies gilt insoweit nicht, als aus Gründen der Einheitlichkeit
oder Wirtschaftlichkeit ausnahmsweise zentrale Beschaffungen, insbesondere Sammelbestellungen
notwendig sind.
Bei der Bewirtschaftung der Bauausgaben sind die Richtlinien für die Durchführung von Hochbauaufgaben
des Freistaates Bayern (RLBau) zu beachten.

1.5
Bei einer Mittelzuweisung gemäß Nr. 1.2.1 ist auf allgemeine Verfügungsbeschränkungen usw. (vgl. z.B. Nr.
1.7 Satz 2) hinzuweisen.

1.6
Die durch Kassenanschlag oder besonderes Schreiben zu verteilenden Ausgaben sollen grundsätzlich nicht
sogleich in voller Höhe auf die nachgeordneten Dienststellen verteilt werden, ein Teil soll für etwaige
Nachforderungen zurückbehalten werden. Die zurückbehaltenen Beträge sind, soweit sie nicht eingespart
werden können, im Laufe des Haushaltsjahres den nachgeordneten Dienststellen im Bedarfsfalle durch
besonderes Schreiben zuzuweisen.

1.7
Bei der Zuweisung von Ausgaben durch Kassenanschlag oder besonderes Schreiben sind die
Ausgabereste und die Vorgriffe in der Weise zu berücksichtigen, dass die Ausgabereste den
zuzuweisenden Ausgaben zugesetzt, die Vorgriffe von ihnen vorweg abgesetzt werden; dabei braucht nicht
gekennzeichnet zu werden, inwieweit die zugewiesenen Ausgabemittel auf Ausgaberesten beruhen. Ferner
sind haushaltsgesetzliche globale Minderausgaben, haushaltswirtschaftliche Sperren (vgl. Art. 41) und
konjunkturpolitisch bedingte Maßnahmen (vgl. § 6 Abs. 1 StWG) sowie Stellenbesetzungssperren zu
beachten.

1.8
Wegen der Zuständigkeit bei der Verteilung der Haushaltsmittel nach den Nrn. 1.2 und 1.3 vgl. VV Nr. 3.2
zu Art. 9.

1.9
Über die durch Kassenanschlag oder besonderes Schreiben verteilten Einnahmen, Ausgaben,
Verpflichtungsermächtigungen und Stellen ist ein Nachweis zu führen (vgl. VV Nr. 3.2 zu Art. 9).

2. Bewirtschaftung der Haushaltsmittel
2.1 Bewirtschaftungsbefugnis
Mit der Zuteilung der Haushaltsmittel gemäß Nr. 1 wird – sofern nicht einschränkende Bestimmungen
bestehen (z.B. Art. 38, 58 und 59) – gleichzeitig die Befugnis übertragen, im Rahmen der Haushaltsmittel
Maßnahmen zu treffen oder Verträge abzuschließen, die zu Einnahmen oder Ausgaben führen
(Bewirtschaftungsbefugnis). VV Nr. 3.1 zu Art. 9 ist bei der Bewirtschaftung zu beachten.
Die übergeordnete Dienststelle kann in Höhe der verteilten Haushaltsmittel die Bewirtschaftungsbefugnis
nicht mehr ausüben.
Die Bewirtschaftungsbefugnis der zuständigen Bediensteten ist insoweit eingeschränkt, als sie nicht in
eigener Sache oder in Sachen ihrer Angehörigen tätig werden dürfen (vgl. Art. 79 BayBG).

2.2 Anordnungsbefugnis
2.2.1
Die Bewirtschaftungsbefugnis (Nr. 2.1) schließt grundsätzlich die Befugnis mit ein, Annahme- und
Auszahlungsanordnungen zu erteilen (Anordnungsbefugnis). Dies gilt nicht für Zahlungen bei den
Obergruppen 41 bis 43 des Gruppierungsplans (laufende Personalausgaben). Für diese Zahlungen regelt
das zuständige Staatsministerium die Anordnungsbefugnis im Einvernehmen mit dem für Finanzen
zuständigen Staatsministerium gesondert, soweit nicht durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes etwas
Anderes bestimmt ist. Die ergehenden Regelungen sind den zuständigen Staatskassen mitzuteilen.

2.2.2
Soweit einer Dienststelle die Anordnungsbefugnis zusteht, sind der Dienststellenleiter und der Beauftragte
für den Haushalt zur Ausübung der Anordnungsbefugnis berechtigt. Sie können die Anordnungsbefugnis
durch schriftliche Anordnung ganz oder teilweise Titelverwaltern (vgl. VV Nr. 3.1.1 zu Art. 9) oder anderen
Bediensteten übertragen. Die Befugnis erstreckt sich nur auf den jeweiligen Verantwortungsbereich des
Bediensteten. Mit der Anordnungsbefugnis sollen – soweit nicht besondere Verhältnisse vorliegen – nur
solche Personen betraut werden, die in der dritten oder höheren Qualifikationsebene eingestiegen sind oder
im Wege der Ausbildungsqualifizierung oder der Modularen Qualifizierung ein entsprechendes Amt erreicht
haben oder Beschäftigte ab der Entgeltgruppe 9b sind. Der Dienststellenleiter bzw. der Beauftragte für den
Haushalt hat der zuständigen Staatskasse die Namen und Amts- bzw. Dienstbezeichnungen sowie die
Unterschriftsproben der zur Ausübung der Anordnungsbefugnis Berechtigten mitzuteilen.

2.2.3
Die Annahme- und Auszahlungsanordnungen sind grundsätzlich an die für die anordnende Dienststelle
zuständige Staatskasse zu richten. Die Verantwortung dafür, dass Ausgabemittel zur Verfügung stehen (vgl.
nachstehende Nr. 7), trägt für sämtliche Zahlungen bei den Obergruppen 41 und 43 des Gruppierungsplans
die bewirtschaftende Dienststelle, in allen übrigen Fällen die anordnende Dienststelle. Soweit eine
Stellenbindung besteht (vgl. VV Nrn. 4.1 und 5.1 Abs. 2 Satz 1 zu Art. 17), tritt an die Stelle der
Ausgabemittel die Verantwortung dafür, dass Stellen zur Verfügung stehen.

2.3 Kleinbeträge

Für die Behandlung von Einnahmen und Ausgaben als Kleinbeträge gelten die Vorschriften der Anlage zu
den VV zu Art. 59.

2.4 Grundsatz der Selbstversicherung
Der Staat versichert seine Risiken nicht (Grundsatz der Selbstversicherung). Das zuständige
Staatsministerium kann für Risikoversicherungen im Einzelfall Ausnahmen zulassen, wenn die
Versicherungsbeiträge von Dritten getragen werden. Soweit die von Satz 2 geforderte volle Kostentragung
durch Dritte im konkreten Einzelfall unbillig wäre, können die Staatsministerien bzw. die Staatskanzlei im
Einvernehmen mit dem für Finanzen zuständigen Staatsministerium eine Aufteilung der Kosten für die
Versicherungsbeiträge zwischen dem Staat und den betroffenen Dritten festlegen oder ganz darauf
verzichten. Weitere Ausnahmen bedürfen der Einwilligung des für Finanzen zuständigen
Staatsministeriums. Diese kann grundsätzlich nur bei kaufmännisch eingerichteten Staatsbetrieben (VV Nr.
1.1.1 zu Art. 26) erteilt werden, bei denen wegen der Art der Geschäftstätigkeit oder der wirtschaftlichen
Lage des Betriebs eine Versicherung zweckmäßig ist; dies gilt nicht, wenn wegen der Art des Betriebs auf
Dauer mit Verlusten zu rechnen ist.

2.5 Anforderung weiterer Ausgabemittel
Reichen trotz sparsamer Wirtschaftsführung, bei der insbesondere Art. 34 Abs. 2 zu beachten ist, die
zugewiesenen Ausgabemittel nicht aus, so ist nach Art. 37 und den VV hierzu zu verfahren.

2.6 Erhebliche Änderungen bei der Haushaltsentwicklung
2.6.1
Die Staatsministerien teilen erhebliche Einnahme- oder Ausgabeveränderungen, die nicht aus den Anträgen
nach Art. 37 ersichtlich sind, dem für Finanzen zuständigen Staatsministerium alsbald mit (vgl. dazu auch
Art. 10 Abs. 2).

2.6.2
Unabhängig von Nr. 2.6.1 teilen die Staatsministerien dem für Finanzen zuständigen Staatsministerium
jeweils spätestens bis zum 15. Oktober mit, welche Haushaltsverschlechterungen oder
Haushaltsverbesserungen nach dem Stande vom 30. September voraussichtlich bei den Einnahmen sowie
bei den Ausgaben der Hauptgruppen 5, 6, 7 und 8 zu erwarten sind (nur über 2 500 000 € bei einem Titel
oder bei mehreren sachlich zusammengehörenden Titeln). Dabei sind Beträge, über die auf Grund
haushaltsgesetzlicher Einsparungsmaßnahmen (z.B. allgemeine Haushaltssperren) nicht verfügt werden
darf, nicht mitzuteilen.

2.6.3
Gesonderte Beiträge der nachgeordneten Dienststellen werden hierzu in der Regel nicht angefordert.

2.7 Unterrichtung der Zahlstellen
Mitteilungs- oder Unterrichtungspflichten gegenüber der zuständigen Staatskasse (z.B. Nrn. 2.2.2 oder 6.1
letzter Halbsatz) gelten gegenüber Zahlstellen entsprechend.

2.8 Bewirtschaftung von Haushaltsmitteln des Bundes
Sollen Dienststellen des Freistaates Bayern oder Gemeinden (Gemeindeverbände) Haushaltsmittel des
Bundes bewirtschaften, so gilt Folgendes:
Die Haushaltsmittel werden an die zuständigen Landesdienststellen zur selbstständigen Bewirtschaftung
verteilt. Die Landesdienststellen sind ermächtigt, den zuständigen Bundeskassen die erforderlichen
Kassenanordnungen zu erteilen.
Die Landesdienststellen

2.8.1

wenden, soweit die Haushaltsmittel des Bundes nicht im Haushaltsplan des Landes veranschlagt sind1, §
35 BHO nebst den dazu ergangenen Allgemeinen Verwaltungsvorschriften an,

2.8.2
beachten § 43 BHO nebst den dazu ergangenen Allgemeinen Verwaltungsvorschriften,

2.8.3
verwenden für Kassenanordnungen an die Bundeskassen die Bundesvordrucke und

2.8.4
wenden, soweit sie vermögenswirksame Einnahmen oder Ausgaben des Bundes bewirtschaften, § 73 BHO
nebst den dazu bestehenden Verwaltungsvorschriften an.
Im Übrigen gelten, soweit in Rechtsvorschriften oder Vereinbarungen nicht etwas Anderes bestimmt ist2, für
die Bewirtschaftung der Haushaltsmittel des Bundes die Vorschriften des Landes. Wird die Bewirtschaftung
auf Gemeinden (Gemeindeverbände) übertragen, bleibt der zuständigen Landesdienststelle vorbehaltlich
der vorstehenden Nrn. 2.8.1 bis 2.8.4 oder etwaiger anderer allgemeiner Regelungen die Entscheidung
überlassen, in welchem Umfang das gemeindliche Haushaltsrecht angewendet werden darf.

2.9 Bewirtschaftung von Haushaltsmitteln des Landes durch Gemeinden (Gemeindeverbände)
Sollen – auf Grund von Rechtsvorschriften oder allgemeiner Zustimmung des für Finanzen zuständigen
Staatsministeriums im Einvernehmen mit dem Staatsministerium des Innern, für Sport und Integration – für
bestimmte Bereiche Gemeinden (Gemeindeverbände) Haushaltsmittel des Landes bewirtschaften, so gilt
Folgendes:
Die Haushaltsmittel werden an die zuständigen Dienststellen der Gemeinden (Gemeindeverbände) zur
selbstständigen Bewirtschaftung verteilt. Sie sind ermächtigt, den zuständigen Staatsoberkassen die
erforderlichen Kassenanordnungen zu erteilen.
Die Dienststellen der Gemeinden (Gemeindeverbände)

2.9.1
wenden Art. 35 BayHO nebst den dazu ergangenen Verwaltungsvorschriften sowie die Nr. 7 der
Durchführungsbestimmungen zum Haushaltsgesetz an,

2.9.2
beachten Art. 43 BayHO nebst den dazu ergangenen Verwaltungsvorschriften und

2.9.3
verwenden für Kassenanordnungen an die Staatsoberkassen die Landesvordrucke.
Im Übrigen gelten, soweit in Rechtsvorschriften oder Vereinbarungen nicht etwas Anderes bestimmt ist, für
die Bewirtschaftung der Haushaltsmittel des Landes die Vorschriften des gemeindlichen Haushaltsrechts.

3. Grundsätze für die Erhebung der Einnahmen
3.1
Die dem Staat zustehenden Einnahmen sind bei Fälligkeit zu erheben, unabhängig davon, ob sie im
Haushaltsplan überhaupt oder in entsprechender Höhe veranschlagt sind. Entstehen Ansprüche nicht
unmittelbar durch Rechtsvorschriften, sind unverzüglich durch geeignete Maßnahmen die notwendigen
Voraussetzungen für ihr Entstehen zu schaffen.

3.2

Ausnahmen von Nr. 3.1 sind bei Vorliegen der gesetzlichen Voraussetzungen (insbesondere Art. 58, 59)
zulässig. In diesen Fällen ist zu prüfen, ob neben dem Anspruchsgegner oder an seiner Stelle Dritte als
Gesamtschuldner, Bürgen oder sonstige Haftende zur Erfüllung herangezogen werden können.

4. Behandlung von Zinsen
Für die Berechnung, Erhebung, Leistung und Buchung von Zinsen gelten die Allgemeinen Zinsvorschriften
der Anlage zu den VV zu Art. 34 BayHO (Zins – A).

5. Sicherung von Ansprüchen
Zur Sicherung von Ansprüchen sind, wenn es üblich oder zur Vermeidung von Nachteilen des Staates
notwendig oder zweckmäßig ist, Sicherheiten, Vorauszahlungen oder Vertragsstrafen zu vereinbaren. Als
Sicherheitsleistungen kommen vor allem die in VV Nr. 1.5.1 zu Art. 59 genannten Sicherheiten in Betracht.
Im Übrigen ist von der Möglichkeit der Aufrechnung oder von Zurückbehaltungsrechten Gebrauch zu
machen.

6. Haushaltsüberwachungsliste für angeordnete Einnahmen (HÜL-E)
6.1
Für mit förmlicher Annahmeanordnung angeordnete Einnahmen ist eine Haushaltsüberwachungsliste (HÜLE) zu führen, deren Mindestangaben in Muster 1 zu Art. 34 BayHO enthalten sind. Das zuständige
Staatsministerium kann im Einvernehmen mit dem für Finanzen zuständigen Staatsministerium zulassen,
dass für bestimmte Einnahmen von der Führung der HÜL-E abgesehen wird, soweit dies nach der Natur der
Einnahmen möglich ist; die zuständige Kasse ist zu unterrichten.

6.2
Den Bediensteten der Kassen und Zahlstellen darf die Führung der HÜL-E nicht übertragen werden.
Ausnahmen bedürfen der Zustimmung des zuständigen Staatsministeriums.

7. Haushaltsüberwachungsliste für Ausgaben (HÜL-A)
7.1.1
Für Ausgaben ist eine Haushaltsüberwachungsliste (HÜL-A) zu führen, deren Mindestangaben im Muster 2
zu Art. 34 BayHO enthalten sind; bei der Führung der HÜL-A ist die im Muster vorgesehene Anleitung zu
beachten. Die HÜL-A ist nach Titeln zu führen. Sind in den Erläuterungen des Haushaltsplans
ausnahmsweise verbindliche Unterteile gebildet (Art. 17 Abs. 1 Satz 2), so ist sie entsprechend dieser
Gliederung zu führen. Im Übrigen kann sie in Unterteile aufgegliedert werden, soweit das im Einzelfall
zweckmäßig erscheint.

7.1.2
Für nach Rechtsvorschriften oder Tarifvertrag der Höhe nach feststehende Personalausgaben,
insbesondere soweit eine Stellenbindung besteht (vgl. VV Nrn. 4.1 und 5.1 Abs. 2 Satz 1 zu Art. 17),
braucht die HÜL-A nicht geführt zu werden; dies gilt nicht für Personalausgaben, die bei Zweckausgaben
veranschlagt sind. Das zuständige Staatsministerium kann im Einvernehmen mit dem für Finanzen
zuständigen Staatsministerium zulassen, dass auch für bestimmte andere Ausgaben von der Führung der
HÜL-A abgesehen wird, soweit dies nach der Natur der Ausgaben möglich ist; hiervon soll Gebrauch
gemacht werden bei Titeln, aus denen ohne Einflussmöglichkeit der Verwaltung ausschließlich dem Grunde
und der Höhe nach festliegende gesetzliche Leistungen zu erfüllen sind. Die zuständige Kasse ist in den
Fällen des Satzes 2 zu unterrichten.

7.2
In die HÜL-A sind – außer in den Fällen der Nr. 7.8 – jeweils gesondert einzutragen

7.2.1

die Verpflichtungen (Festlegungen), die zulasten der Ausgaben des laufenden Haushaltsjahres
eingegangen werden, und

7.2.2
die Abwicklung der Festlegungen durch Leistung der Ausgaben (Erteilung der Auszahlungsanordnung).
Satz 1 ist auch anzuwenden, wenn zwischen der Festlegung und der Leistung der Ausgabe kein zeitlicher
Unterschied besteht.

7.3
Ergibt sich bei der Leistung der Ausgabe ein Unterschied gegenüber der Festlegung, so ist er in der HÜL-A
durch Gegenbuchung in der Spalte „Festgelegter Betrag“ (Muster 2 Abschnitt C, Spalte 4) auszugleichen.

7.4
Fällt die Festlegung weg oder verschiebt sich der Zeitpunkt der Leistung der Ausgabe in ein späteres
Haushaltsjahr, so ist die Eintragung in der HÜL-A durch Gegenbuchung auszugleichen; im Falle der
Verschiebung des Zeitpunktes der Abwicklung in ein späteres Haushaltsjahr ist die Festlegung

7.4.1
in die Haushaltsüberwachungsliste für Verpflichtungen – HÜL-VE – (Nr. 8) zu übertragen oder

7.4.2
in die HÜL-A des späteren Haushaltsjahres zu übernehmen,
wenn
a) es sich um Verpflichtungen für laufende Geschäfte (Nr. 4.1 zu Art. 38) handelt oder
b) die Festlegung zulasten eines Ausgaberestes abgewickelt werden soll.

7.5
In die HÜL-A sind auch Abschlagszahlungen einzutragen; sie sind in der Vermerkspalte besonders zu
kennzeichnen, soweit nicht eine ausreichende Überwachung durch ADV-Verfahren oder andere geeignete
Hilfsmittel gewährleistet ist (vgl. Nr. 5.7 zu Art. 70). Werden die Abschlagszahlungen abgewickelt, so ist nur
ein etwaiger Unterschiedsbetrag unter Hinweis auf die Eintragung der Abschlagszahlung einzutragen.

7.6
Nach dem Ende des Haushaltsjahres sind in die HÜL-A für das abgelaufene Haushaltsjahr nur noch
Beträge aufzunehmen, die in der Rechnung für das abgelaufene Haushaltsjahr nachzuweisen sind.
Beträge, die in eine HÜL-A für das abgelaufene Haushaltsjahr aufgenommen sind, aber erst nach
Abschluss der Bücher ausgezahlt werden und somit in der Rechnung des laufenden Haushaltsjahres
nachgewiesen werden, sind in der HÜL-A für das abgelaufene Haushaltsjahr wieder abzusetzen und in die
HÜL-A für das laufende Haushaltsjahr einzutragen.

7.7
Die HÜL-A ist monatlich aufzurechnen und mit den Sachbüchern der Kasse abzugleichen. Dabei ist
gleichzeitig Abschnitt B der Titelseite auszufüllen, insbesondere ist der noch verfügbare Betrag
festzustellen. Verzögerungen zwischen HÜL-Eintrag und Buchung bei der Kasse sind zu berücksichtigen.

7.8
Bei Ausgaben für laufende Geschäfte (VV Nr. 4.1 zu Art. 38) kann die bewirtschaftende Dienststelle von der
Eintragung der Festlegungen gemäß Nr. 7.2.1 absehen, wenn anderweitig gewährleistet ist, dass die
zugeteilten Ausgabemittel nicht überschritten werden; dabei sind insbesondere die Nrn. 2 und 3 der im
Muster 2 zu Art. 34 BayHO zu Art. 34 vorgesehenen Anleitung zu beachten. Wird danach von der

Eintragung der Festlegungen abgesehen, so finden die vorstehenden Nrn. 7.2, 7.3 und 7.4 keine
Anwendung.

7.9
Für die Führung der HÜL-A durch Bedienstete der Kassen und Zahlstellen, gilt Nr. 6.2 entsprechend.

8. Haushaltsüberwachungsliste für Verpflichtungsermächtigungen (HÜL-VE)
8.1
Dienststellen, denen Verpflichtungsermächtigungen zur Bewirtschaftung zugeteilt sind, haben eine
Haushaltsüberwachungsliste für Verpflichtungsermächtigungen (HÜL-VE) zu führen, deren
Mindestanforderungen im Muster 3 zu Art. 34 BayHO enthalten sind; bei der Führung der HÜL-VE ist die im
Muster vorgesehene Anleitung zu beachten.

8.2
Ändert sich der Betrag einer in Anspruch genommenen Verpflichtungsermächtigung, so ist der
Unterschiedsbetrag unter Hinweis auf die Eintragung der Verpflichtung auszugleichen. Verschiebt sich bei
einer in Anspruch genommenen Verpflichtungsermächtigung der Zeitpunkt, zu dem sie durch Leistung der
entsprechenden Ausgabe abgewickelt werden soll, in ein anderes Haushaltsjahr, so ist die Änderung in die
HÜL-VE einzutragen. Soll die Ausgabe im laufenden Haushaltsjahr geleistet werden, so ist sie in die HÜL-A
einzutragen.

8.3
Wegen der Verschiebung des Zeitpunktes der Abwicklung bei einer zulasten einer Ausgabe des laufenden
Haushaltsjahres eingegangenen Verpflichtung in ein späteres Haushaltsjahr vgl. Nr. 7.4.

8.4
Am Ende eines Haushaltsjahres nicht in Anspruch genommene Verpflichtungsermächtigungen verfallen
(vgl. VV Nr. 4 zu Art. 19); auf die Sonderregelung in Art. 45 Abs. 1 Satz 2 und in den VV hierzu wird jedoch
hingewiesen.

9. Meldeverfahren über eingegangene Verpflichtungen
Bis zum 15. Februar eines jeden Jahres melden die Staatsministerien dem für Finanzen zuständigen
Staatsministerium den am 31. Dezember des abgelaufenen Jahres vorhandenen Stand der Verpflichtungen,
die auf Grund von Verpflichtungsermächtigungen eingegangen worden sind, nach den Mustern 4a und 4b
zu Art. 34 BayHO. Das für Finanzen zuständige Staatsministerium kann auch in kürzeren Zeitabständen
Meldungen über eingegangene Verpflichtungen anfordern, sofern sie aus finanz- oder
gesamtwirtschaftlichen Gründen benötigt werden.

10. Aufbewahrung des Nachweises über die verteilten Haushaltsmittel und der
Haushaltsüberwachungslisten
Der Nachweis über die verteilten Einnahmen, Ausgaben, Verpflichtungsermächtigungen und Stellen (VV
Nrn. 3.1.1 und 3.2 zu Art. 9), die HÜL-E, die HÜL-A und die HÜL-VE sowie die Nachweisungen und
Aufzeichnungen nach VV Nr. 5 zu Art. 49 sind fünf Jahre, gerechnet vom Ende des Haushaltsjahres, für das
sie geführt sind bzw. in dem die letzte Eintragung vorgenommen wurde, aufzubewahren.

11. Verwendung von IuK-Verfahren, Übertragung auf Speichermedien
Für die Verwendung von Verfahren der Informations- und Kommunikationstechnik (IuK) im Bereich des
Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesens (insbesondere für die Berechnung und Festsetzung von
Zahlungen, Bewirtschaftung von Haushaltsmitteln und Beständen, Erteilung von Kassenanordnungen,
Zahlbarmachung, Buchführung oder Rechnungslegung), gelten die Bestimmungen der Anlage 3 zu den VV
zu Art. 79 BayHO (HKR-ADV-Best). Für die Übertragung von Informationen auf Speichermedien gilt VV Nr.
27 zu Art. 71 BayHO.

[Anlage und Muster zu den VV zu Art. 34 BayHO]
– Anlage: Allgemeine Zinsvorschriften (Zins – A)
– Muster 1: Haushaltsüberwachungsliste für angeordnete Einnahmen (HÜL-E)
– Muster 2: Haushaltsüberwachungsliste für Ausgaben (HÜL-A)
– Muster 3: Haushaltsüberwachungsliste für Verpflichtungsermächtigungen (HÜL-VE)
– Muster 4a und 4b: Nachweisung über die Inanspruchnahme von Verpflichtungsermächtigungen /
Nachweisung über eingegangene Verpflichtungen

1 [Amtl. Anm.:] Soweit Haushaltsmittel des Bundes im Landeshaushalt veranschlagt sind, stellen sie

Landeshaushaltsmittel dar. Die Bewirtschaftung richtet sich voll nach Landeshaushaltsrecht.
2 [Amtl. Anm.:] Etwaige neu zu erlassende Rechtsvorschriften oder neu zu treffende Vereinbarungen im

Sinne von VV Nr. 2.8 Abs. 2 Satz 1 Halbsatz 1 zu Art. 34 bedürfen des Einvernehmens bzw. der
Zustimmung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums.

[VV zu Art. 35 BayHO]
Art. 35 Bruttonachweis, Einzelnachweis
(1) Alle Einnahmen und Ausgaben sind mit ihrem vollen Betrag bei dem hierfür vorgesehenen Titel zu
buchen, soweit sich aus Art. 15 Satz 2 nichts anderes ergibt.
(2) 1Für denselben Zweck dürfen Ausgaben aus verschiedenen Titeln nur geleistet werden, soweit der
Haushaltsplan dies zuläßt. 2Entsprechendes gilt für die Inanspruchnahme von
Verpflichtungsermächtigungen.

(Für die Aufstellung des Haushaltsplans vgl. Art. 15.)
Zu Art. 35:

A. Bruttonachweis
1. Grundsatz
Das Bruttoprinzip bei der Ausführung des Haushaltsplans besagt, dass alle Einnahmen und Ausgaben mit
ihrem vollen Betrag und – als Folge von Art. 15 – getrennt voneinander zu buchen sind. Es verbietet
grundsätzlich, dass Ausgaben von Einnahmen vorweg abgesetzt oder dass Einnahmen auf Ausgaben
vorweg angerechnet werden.
Das Bruttoprinzip gilt nicht bei Unrichtigkeit einer Zahlung oder Buchung (Nr. 2); eine Unrichtigkeit liegt
insbesondere nicht vor, wenn bei Änderung der tatsächlichen oder rechtlichen Verhältnisse eine
Richtigstellung der ursprünglichen Zahlung notwendig ist.
Ferner können Ausnahmen durch Haushaltsvermerk im Haushaltsplan oder durch die
Durchführungsbestimmungen zum Haushaltsgesetz (Nr. 3) zugelassen werden (vgl. Art. 15 Satz 2).
Außer den Ausnahmen durch Haushaltsvermerk ist das Absetzen von der Einnahme oder Ausgabe in den
Fällen der nachstehenden Nrn. 2 und 3 zulässig oder vorgeschrieben.

2. Unrichtigkeit einer Zahlung oder Buchung
2.1
Von der Einnahme sind abzusetzen, solange die Bücher noch nicht abgeschlossen sind (Art. 76 Abs. 2):

a) Rückzahlungen von dem Grunde nach irrtümlichen Einzahlungen,
b) Rückzahlungen irrtümlich zu viel eingezahlter Beträge,
c) Buchungen bei einem unrichtigen Titel (Titelverwechslungen).
Handelt es sich um zweckgebundene Einnahmen, kann das für Finanzen zuständige Staatsministerium aus
wichtigen Gründen die Berichtigung auch nach Abschluss der Bücher anordnen oder zulassen.

2.2
Von der Ausgabe sind abzusetzen, solange die Bücher noch nicht abgeschlossen sind (Art. 76 Abs. 2), oder
es sich um übertragbare Ausgaben handelt und der zutreffende Titel im Haushaltsplan noch enthalten ist:
a) Rückzahlungen etwaiger dem Grunde nach irrtümlicher Auszahlungen,
b) Rückzahlungen irrtümlich zu viel ausgezahlter Beträge; Erstattung pauschalierter tariflicher Zahlungen
(z.B. des Wassergeldes) bei der Schlussabrechnung, nicht aber freiwillige Rückvergütungen; Erstattung
von zu viel geleisteten Heizungskosten bei Mieträumen,
c) Buchungen bei einem unrichtigen Titel (Titelverwechslungen).
Handelt es sich um Ausgaben, an denen auch andere Gebietskörperschaften beteiligt sind oder die für
andere Gebietskörperschaften vorläufig auf den Bayerischen Staatshaushalt gebucht werden, kann das für
Finanzen zuständige Staatsministerium die Berichtigung auch nach Abschluss der Bücher anordnen oder
zulassen.

2.3
Für den Ausgleich von Titelverwechslungen gilt im Übrigen Folgendes:

2.3.1
Für den Ausgleich von Titelverwechslungen nach Abschluss der Bücher gemäß Nr. 2.2 Buchst. c ist
Voraussetzung, dass wenigstens bei einer der betroffenen Haushaltsstellen die Folgen der
Titelverwechslung (Begünstigung oder Benachteiligung) noch fortbestehen. Von dem Ausgleich soll
abgesehen werden, wenn der unrichtig gebuchte Betrag 500 € nicht übersteigt. Dies gilt – unbeschadet der
Regelung in Nr. 1.1 der Anlage zu den VV zu Art. 59 BayHO (Kleinbeträge) – nicht, wenn durch unrichtige
Buchungen Haushalte anderer juristischer Personen des öffentlichen Rechts (z.B. der Bundeshaushalt)
betroffen werden.

2.3.2
Ist einer der beteiligten Titel bereits abgeschlossen, so ist die Gegenbuchung entsprechend den
Zuordnungshinweisen zum Gruppierungsplan außerplanmäßig bei Titel 119 48 (Einnahmen aus Anlass von
Titelverwechslungen) oder Titel 546 48 (Ausgaben aus Anlass von Titelverwechslungen) vorzunehmen.
Hierzu bedarf es keiner Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums, da es sich nicht um
die Leistung neuer Ausgaben, sondern nur um die Verrechnung bereits geleisteter Zahlungen handelt.

2.3.3
Von einem Ausgleich von Titelverwechslungen zwischen übertragbaren und untereinander gegenseitig
deckungsfähigen Titeln soll abgesehen werden.

3. Ausnahmen durch die Durchführungsbestimmungen zum Haushaltsgesetz
Durch die Durchführungsbestimmungen zum Haushaltsgesetz sollen grundsätzlich folgende Ausnahmen
vom Bruttonachweis zugelassen oder vorgeschrieben werden:

3.1 Absetzen von der Einnahme

3.1.1
Von der Einnahme sind stets, also auch nach Abschluss der Bücher, abzusetzen:
a) zurückzuzahlende Steuern und steuerähnliche Abgaben (Hauptgruppe 0),
b) zurückzuzahlende Gebühren und Auslagen, Entgelte (Gruppe 111) sowie Geldstrafen, Geldbußen und
Verwarnungsgelder – einschließlich der damit zusammenhängenden Gerichts- und Verwaltungskosten –
(Gruppe 112),
c) Erstattungen von Beträgen, die zusammen mit Einnahmen der Hauptgruppe 0 sowie der Gruppen 111
und 112 erhoben werden, dem Staat nicht zustehen und deshalb an die Berechtigten weiterzuleiten sind,
d) zurückzuzahlende Miet- und Pachteinnahmen sowie Dienstwohnungsvergütungen (Gruppe 124),
e) Rückzahlungen von Zuweisungen und Erstattungen aus dem öffentlichen Bereich (Obergruppen 21, 23
und 33) und von der EU (Obergruppe 27 und Gruppe 346).

3.1.2
Von der Einnahme dürfen abgesetzt werden, solange die Bücher noch nicht abgeschlossen sind (Art. 76
Abs. 2):
Die im Zusammenhang mit einem Verkauf entstehenden Aufwendungen für eine Versteigerung,
Vermessung, Schätzung, Versicherung, Vermittlung, Beurkundung, für den Transport sowie – bis zur Höhe
von 1 000 € im Einzelfall – für die Herrichtung eines zu verkaufenden Gegenstandes.

3.2 Absetzen von der Ausgabe
3.2.1
Von der Ausgabe sind stets, also auch nach Abschluss der Bücher, abzusetzen:
a) Rückzahlungen zu viel ausgezahlter Personalausgaben (Hauptgruppe 4);
b) Beträge, die gemäß Art. 61 Abs. 1 oder Abs. 2 Satz 1 Halbsatz 1 oder Abs. 4 ausnahmsweise erstattet
werden (z. B. Erstattung von Bewirtschaftungskosten durch die mitnutzende Dienststelle gemäß VV Nr.
3.2.3.2 zu Art. 64 BayHO). Das gilt nicht für Kosten, Benutzungsgebühren und
Sachverständigenentschädigungen;
c) die vom Bund erstatteten Ausgleichsbezüge nach § 11a des Soldatenversorgungsgesetzes;
d) die von anderen Dienstherrn oder Arbeitgebern gemäß den VANBest – Anlage zu den VV zu Art. 50 –
erstatteten Bezüge und Beihilfen abgeordneter oder zugewiesener Staatsbediensteter;
e) die von den Krankenkassen nach § 17 Abs. 2 SGB V erstatteten Leistungen des Arbeitgebers bei
Erkrankung während einer Beschäftigung im Ausland;
f) Leistungen der Inklusionsämter nach SGB IX zur Förderung des Arbeitsplatz- und
Ausbildungsstellenangebots und Leistungen zur begleitenden Hilfe im Arbeitsleben für schwerbehinderte
Menschen (§§ 15 bis 27 SchwbAV);
g) Erstattungen der Krankenkassen nach § 1 Abs. 2 Aufwendungsausgleichsgesetz (AAG);
h) Rückläufer (Rückabwicklungen von Auszahlungen wegen falscher oder erloschener Bankverbindung
ohne Tätigwerden des Zahlungsempfängers) sowie Rückzahlungen (z.B. bei Wegfall des Rechtsgrunds)

von gesetzlichen Leistungen und von Ausgaben (einschl. Zuwendungen), die in voller Höhe aus
zweckgebundenen Einnahmen bzw. ganz oder teilweise aus Drittmitteln finanziert wurden.

3.2.2
Von der Ausgabe dürfen abgesetzt werden, solange die Bücher noch nicht abgeschlossen sind (Art. 76 Abs.
2), oder es sich um übertragbare Ausgaben handelt und der zutreffende Titel im Haushaltsplan noch
vorhanden ist:
a) Einnahmen, die sich bei der Durchführung einer Baumaßnahme (Hauptgruppe 7 einschließlich etwa
gesondert veranschlagter Baunebenkosten) ergeben, z.B. Erlöse aus dem Verkauf beweglicher Sachen,
die nur für den Zweck und die Dauer der Baudurchführung benötigt werden und aus Baumitteln beschafft
wurden, oder Einnahmen aus dem Verkauf von Ausschreibungsunterlagen,
b) Einnahmen aus Schadenersatzansprüchen (Schadenersatzleistungen) bei der Durchführung von
Baumaßnahmen für Schäden, zu deren Beseitigung Baumittel verwendet wurden oder zu verwenden
wären,
c) Erlöse aus dem Verkauf von Altstoffen oder entbehrlichen Gegenständen, die beim Erwerb gleichartiger
Gegenstände auf den Kaufpreis angerechnet werden oder die ein Unternehmer aus Anlass einer Reparatur
in Zahlung nimmt, wenn sie im Einzelfall 1 000 € nicht übersteigen; Nr. 1.1 zu Art. 63 gilt entsprechend,
d) erstattete Post-, Telegramm- und Fernmeldegebühren sowie erstattete Kosten von Fernmeldeanlagen;
dies gilt nicht für die Erhebung von Post- und Fernmeldegebühren, welche als Auslagen nach
kostenrechtlichen Vorschriften erhoben werden, oder von Postgebührenauslagen, die zusammen mit
Erlösen für Lieferungen oder Leistungen des Staates vereinnahmt werden,
e) Rückzahlungen von Reisekosten aufgrund Stornierung der Reise.

4. Minus-Einnahme, Minus-Ausgabe
Die Absetzung von der Einnahme oder Ausgabe kann zur Darstellung einer Minus-Einnahme oder MinusAusgabe in der Haushaltsrechnung führen, wenn sie die übrigen Einnahmen oder Ausgaben des laufenden
Haushaltsjahres bei der Buchungsstelle übersteigt.

B. Einzelnachweis
5.
Der für die Buchung vorgesehene Titel ist grundsätzlich der Titel, unter dem die Einnahme oder Ausgabe im
Haushaltsplan veranschlagt ist. Besonderheiten sind unter Nr. 5.1 bis 5.3 dargestellt.

5.1
Der rechnungsmäßige Nachweis der Bezüge und sonstigen Leistungen bei Abordnungen richtet sich nach
Art. 50 Abs. 2 und den dazu ergangenen Bestimmungen.

5.2
Wenn durch Haushaltsvermerk im Haushaltsplan oder durch das Haushaltsgesetz
(Durchführungsbestimmungen) eine Übertragung von Ausgabemitteln zugelassen ist, so gilt als für die
endgültige Buchung vorgesehen der Titel, auf den die Übertragung – unter Berücksichtigung einer etwaigen
Aufteilung oder Zusammenfassung von Titeln im neuen Haushaltsplan – erfolgt ist.

5.3
Der Gruppierungsplan gliedert die Einnahmen und Ausgaben des Haushalts auch nach ökonomischen
Gesichtspunkten. Soweit bei der Haushaltsveranschlagung bei einem Haushaltsansatz Ausgaben
verschiedener Einnahme- oder Ausgabearten veranschlagt wurden (ökonomische Zuordnung des Ansatzes

nach dem Schwerpunkt), verbleibt es hierbei auch bei der Haushaltsausführung. Es sind aber folgende
Besonderheiten zu beachten:

5.3.1
Soweit aus Mitteln für Zuweisungen oder Zuschüsse gemäß Art. 39 Abs. 5 ein Darlehen gewährt wird, ist
dieses bei dem nach dem Gruppierungsplan maßgeblichen Titel zu buchen (z.B. nicht bei dem bei Gruppe
685 veranschlagten Zuschuss, sondern unter der Gruppe 863). Tritt hierdurch eine Überschreitung des
Ausgabeansatzes ein oder wird eine Nachweisung bei einem im Haushaltsplan nicht vorgesehenen Titel
erforderlich, so handelt es sich zwar formell um eine über- oder außerplanmäßige Ausgabe, auf die aber
Art. 37 Abs. 1 nicht anzuwenden ist.

5.3.2
Soweit ein einzeln veranschlagter Zuschuss etc. zwar mit gleicher Zweckbestimmung wie im Haushaltsplan
vorgesehen, aber mit anderer ökonomischer Zuordnung ausgereicht wird, ist für die Buchung grundsätzlich
der im Gruppierungsplan vorgeschriebene Titel maßgebend (z.B. Gewährung eines bei Gruppe 883 einzeln
veranschlagten Investitionszuschusses für den Bau eines Kindergartens an einen Zweckverband – Gruppe
887 –). Die Ausgabe ist gegebenenfalls über- oder außerplanmäßig nachzuweisen; die Einwilligung des für
Finanzen zuständigen Staatsministeriums gemäß Art. 37 Abs. 1 gilt insoweit allgemein als erteilt.

5.3.3
In den Fällen der Nrn. 5.3.1 und 5.3.2 müssen bei dem Titel, bei dem die Ausgaben im Haushaltsplan
veranschlagt sind, Minderausgaben in mindestens gleicher Höhe nachgewiesen werden; in die
Haushaltsrechnung sind gegenseitige Hinweise aufzunehmen. Der zuständigen Kasse ist in geeigneter
Weise mitzuteilen, bei welchem Titel die erforderlichen Haushaltsmittel zur Verfügung stehen.

[VV zu Art. 36 BayHO]
Art. 36 Aufhebung der Sperre
1Nur mit Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums dürfen Ausgaben, die durch Gesetz

oder im Haushaltsplan als gesperrt bezeichnet sind, geleistet sowie Verpflichtungen zur Leistung solcher
Ausgaben eingegangen und im Haushaltsplan gesperrte Stellen besetzt werden. 2In den Fällen des Art. 22
Satz 3 hat das für Finanzen zuständige Staatsministerium die Einwilligung des Landtags oder des für den
Staatshaushalt zuständigen Ausschusses des Landtags einzuholen.

(Vgl. auch Art. 22, 24 Abs. 3, Art. 41.)
Zu Art. 36:
Die Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums nach Art. 36 Satz 1 gilt als allgemein
erteilt, wenn die Aufhebung der Sperre an den Eintritt einer objektiven Bedingung geknüpft ist, diese
eingetreten ist und das für Finanzen zuständige Staatsministerium vom Eintritt der Bedingung unterrichtet
worden ist.

[VV zu Art. 37 BayHO]
Art. 37 Über- und außerplanmäßige Ausgaben
(1) 1Überplanmäßige und außerplanmäßige Ausgaben bedürfen der Einwilligung des für Finanzen
zuständigen Staatsministeriums. 2Sie darf nur im Fall eines unvorhergesehenen und unabweisbaren
Bedürfnisses erteilt werden. 3Eine Unabweisbarkeit liegt insbesondere nicht vor, wenn die Ausgaben bis zur
Verabschiedung des nächsten Haushaltsgesetzes oder des nächsten Nachtrags zum Haushaltsgesetz
zurückgestellt werden können. 4Eines Nachtrags bedarf es nicht, wenn die unvorhergesehene und
unabweisbare Mehrausgabe im Einzelfall 5.000.000 € nicht überschreitet oder wenn Rechtsansprüche zu
erfüllen sind.

(2) Absatz 1 gilt auch für Maßnahmen, durch die für den Staat Verpflichtungen entstehen können, für die
Ausgaben im Haushaltsplan nicht veranschlagt sind.
(3) Über- und außerplanmäßige Ausgaben sollen innerhalb desselben Einzelplans, möglichst durch
Einsparung bei anderen gleichartigen Ausgaben ausgeglichen werden.
(4) Über- und außerplanmäßige Ausgaben, die den Betrag von 250 000 € übersteigen, sind dem Landtag
halbjährlich, in Fällen von grundsätzlicher oder erheblicher finanzieller Bedeutung unverzüglich mitzuteilen.
(5) Ausgaben, die ohne nähere Angabe des Verwendungszwecks veranschlagt sind, dürfen nicht
überschritten werden.
(6) 1Überplanmäßige Ausgaben bei übertragbaren Ausgaben (Vorgriffe) sind auf die nächstjährige
Bewilligung für den gleichen Zweck anzurechnen. 2Das für Finanzen zuständige Staatsministerium kann
Ausnahmen zulassen.

(Vgl. auch Art. 16, 34 Abs. 2 und Art. 38.)
Zu Art. 37:

A. Über- und außerplanmäßige Ausgaben
1. Begriffsbestimmung
1.1
Überplanmäßige Ausgaben sind Ausgaben, die den Ansatz bei einer im Haushaltsplan enthaltenen
Zweckbestimmung überschreiten; Ausgabereste, zur Verstärkung verwendete deckungsfähige Ausgaben
sowie dem Ansatz zufließende zweckgebundene Mehr- oder Mindereinnahmen sind vorher dem Ansatz
zuzurechnen, Haushaltsvorgriffe sind abzuziehen. Als „Ansatz“ gilt auch ein Leertitel.

1.2
Außerplanmäßige Ausgaben sind Ausgaben, für die der Haushaltsplan keine Zweckbestimmung enthält.
Wegen der Abwicklung eines Ausgaberestes, für den im neuen Haushaltsplan die bisherige
Zweckbestimmung nicht mehr enthalten ist, vgl. Nr. 6 zu Art. 45.

1.3
Vorgriffe sind überplanmäßige Ausgaben (Nr. 1.1) bei übertragbaren Bewilligungen; sie sind auf die
nächstjährige Bewilligung für den gleichen Zweck anzurechnen (Art. 37 Abs. 6).

1.3.1
Wird eine Ausgabe mit gleicher Zweckbestimmung im Haushaltsplan des nächsten Haushaltsjahres nicht
oder nicht in der erforderlichen Höhe vorgesehen, so ist die überplanmäßige Ausgabe insoweit nicht als
Vorgriff zu behandeln (abschließende Willigung).

1.3.2
Außerplanmäßige Ausgaben dürfen formell nicht als Vorgriff behandelt werden. Bei der Einwilligung zu
einer außerplanmäßigen Ausgabe gemäß Art. 37 Abs. 1 Satz 1 kann aber zur Auflage gemacht werden, die
hierfür im nächsten Haushaltsjahr veranschlagten Mittel in entsprechender Höhe nicht zu verwenden. Für
die Einsparung im laufenden Haushaltsjahr gilt in diesem Falle Nr. 2.4.7.

2. Bewilligungsvoraussetzungen, Antragsverfahren
2.1 Unvorhergesehenes und unabweisbares Bedürfnis
Die Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums zu einer über- oder außerplanmäßigen
Ausgabe darf nur im Falle eines unvorhergesehenen und unabweisbaren Bedürfnisses erteilt werden; ob
die Voraussetzungen vorliegen, ist in sachlicher und zeitlicher Hinsicht zu prüfen und in dem Antrag an das
für Finanzen zuständige Staatsministerium (Nr. 2.2) zu begründen. Da das Etatbewilligungsrecht des

Parlaments Vorrang vor dem Notbewilligungsrecht des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums hat, ist
dabei ein strenger Maßstab anzulegen.

2.1.1
In sachlicher Hinsicht ist insbesondere davon auszugehen, dass die Ausgabemittel gemäß Art. 34 Abs. 2 so
zu bewirtschaften sind, dass sie zur Deckung aller Ausgaben ausreichen, die unter die einzelnen
Zweckbestimmungen fallen.

2.1.2
Nach Art. 37 Abs. 1 Satz 3 liegt eine Unabweisbarkeit in zeitlicher Hinsicht vor allem dann nicht vor, wenn
die Ausgaben bis zur Verabschiedung des nächsten Haushaltsplan oder des nächsten Nachtragshaushalts
zurückgestellt werden können.

2.2 Antrag
Die Staatsministerien beantragen die Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums zu
einer über- oder außerplanmäßigen Ausgabe nach dem beiliegenden Muster 1 zu Art. 37 BayHO (5fach).
Vor der Antragstellung ist neben Nr. 2.1 u. a. zu prüfen, ob der Mehrbedarf nicht durch
• Ausgabereste aus dem abgelaufenen Haushaltsjahr,
• eine Verstärkung durch deckungspflichtige Ausgaben,
• gekoppelte Mehreinnahmen oder
• Verpflichtungsermächtigungen
aufgefangen werden kann.

2.3 Vorherige Zustimmung
2.3.1
Unter Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums ist die vorherige Zustimmung zu
verstehen (vgl. dazu Klammerdefinition bei Art. 22 Satz 3). Der Antrag ist daher zu stellen, bevor eine
Maßnahme eingeleitet oder eine Zusage gemacht wird, die zu einer über- oder außerplanmäßigen Ausgabe
führt. Eine nachträgliche Zustimmung durch das für Finanzen zuständige Staatsministerium ist – abgesehen
von den Ausnahmefällen des Art. 116 – nicht möglich.

2.3.2
Das für Finanzen zuständige Staatsministerium kann die Einwilligung in über- oder außerplanmäßige
Ausgaben in besonderen Fällen allgemein erteilen.

2.4 Ausgleichsgebot
Zur Vermeidung von Fehlbeträgen kommt dem Ausgleichsgebot des Art. 37 Abs. 3 besondere Bedeutung
zu. Im Einzelnen ist Folgendes zu beachten:

2.4.1
Die genaue Einsparstelle – möglichst bei einem Titel derselben Hauptgruppe – ist in dem Antrag
anzugeben.

2.4.2
Einsparungen bei den gemeinsam bewirtschafteten Personalausgaben können grundsätzlich nicht
anerkannt werden.

2.4.3
Der Ausgleich von Mehrausgaben durch Mehreinnahmen kann im Allgemeinen nur anerkannt werden, wenn
zwischen ihnen ein ursächlicher Zusammenhang besteht.

2.4.4
Das Ausgleichsgebot gilt grundsätzlich auch für Mehrausgaben, die auf gesetzlichen Verpflichtungen
beruhen.

2.4.5
Kann in besonders gelagerten Fällen eine Einsparung im gesamten Einzelplan nicht gefunden werden, so
ist dies in der „Zusätzlichen Begründung für das für Finanzen zuständige Staatsministerium“ eingehend
darzulegen.

2.4.6
Kann eine Einsparung bei der angebotenen Einsparstelle nicht oder nicht voll realisiert werden, so ist für
eine Einsparung an anderer Stelle Sorge zu tragen und die neue Einsparstelle mit dem für Finanzen
zuständigen Staatsministerium abzustimmen (ggf. kurzhändig).

2.5 Mit Einnahmen gekoppelte Ausgaben
Beruht die Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums zu einer überplanmäßigen
Ausgabe darauf, dass bei einem durch Haushaltsvermerk mit den Ausgaben gekoppelten Einnahmetitel
Mindereinnahmen erwartet werden, so wird die Einwilligung des für Finanzen zuständigen
Staatsministeriums insoweit gegenstandslos, als höhere Einnahmen eingehen, als bei der Antragstellung
erwartet. Das gleiche gilt, falls unvorhergesehene Mehreinnahmen eingehen.

2.6 Deckungsfähige Ausgaben
Die Einwilligung zu einer überplanmäßigen Ausgabe bei einem Titel, der mit anderen Titeln einseitig oder
gegenseitig deckungsfähig ist, schafft keine zusätzlichen Deckungsmittel für den deckungsberechtigten
Titel. Ausnahmen sind in den Fällen zugelassen, in denen ein Titel durch mehrere Dienststellen
bewirtschaftet wird.

2.7 Inaussichtstellungen
2.7.1
Formlose Anträge auf die Inaussichtstellung der Einwilligung des für Finanzen zuständigen
Staatsministeriums zu einer über- oder außerplanmäßigen Ausgabe (vorläufige Einwilligungen) sollen in
den Fällen vermieden werden, in denen der formelle Antrag nach Muster 1 zu Art. 37 BayHO bereits
möglich ist. Sie erscheinen im Allgemeinen nur dann gerechtfertigt, wenn sich die Höhe der über- oder
außerplanmäßigen Ausgabe noch stärker verändern (ermäßigen) kann.

2.7.2
Die vorstehenden Bestimmungen, insbesondere das Ausgleichsgebot (genaue Einsparstelle) gelten für die
formlosen Anträge und Inaussichtstellungen sinngemäß.

2.7.3
Die endgültige Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums gemäß Nr. 2.2 ist bei
Inaussichtstellungen unverzüglich zu beantragen, sobald die dafür notwendigen Angaben bekannt sind.
Dabei ist in dem Antrag nach Muster 1 zu Art. 37 BayHO unter „Zusätzlicher Begründung für das für
Finanzen zuständige Staatsministerium“ auf die vorläufige Einwilligung des für Finanzen zuständigen
Staatsministeriums hinzuweisen.

3. Mitteilungen an den Landtag und Obersten Rechnungshof

Die in Art. 37 Abs. 4 vorgeschriebene Mitteilung von über- und außerplanmäßigen Ausgaben an den
Landtag erfolgt durch das für Finanzen zuständige Staatsministerium.
Das für Finanzen zuständige Staatsministerium leitet dem Obersten Rechnungshof jeweils einen Abdruck
der Anträge nach Muster 1 zu Art. 37 BayHO mit dem Einwilligungsvermerk sowie gegebenenfalls einen
Nachweis über die Durchführung des Konsultationsverfahrens mit dem Bayerischen Landtag zu.

B. Nachforderung von Ausgabemitteln
4. Antrag
4.1
Reichen die einer Dienststelle gemäß Nr. 1.2 zu Art. 34 zugewiesenen Ausgabemittel nicht aus oder sind
Ausgaben zu leisten, für die ihr keine Ausgabemittel zugewiesen sind, so beantragt sie mit einem Antrag
nach dem Muster 2 zu Art. 37 BayHO (2fach) die erforderlichen Ausgabemittel; bei Ausgaben für große
Neu-, Um- und Erweiterungsbauten (Gruppen 710 bis 749 des Gruppierungsplans) ist der Antrag vom
zuständigen Bauamt nach dem Muster 3 zu Art. 37 BayHO zu erstellen.

4.2
Bei Nachforderung von Ausgabemitteln sind die vorstehenden Nrn. 2.1 bis 2.6 sinngemäß zu beachten,
insbesondere ist der sachlich und zeitlich unabweisbare Ausgabebedarf zu begründen und möglichst eine
Einsparung anzubieten; die bei einer Haushaltsstelle eingesparten Beträge dürfen aber nicht zu einer
weniger strengen Auslegung des Erfordernisses des unabweisbaren Bedürfnisses führen.

5. Zuweisung weiterer Ausgabemittel
Die Dienststellen haben den Antrag auf Zuweisung weiterer Ausgabemittel gemäß Nr. 4 an die Stelle zu
richten, von der ihnen die Haushaltsmittel zugeteilt wurden. Soweit diese den Antrag nach sorgfältiger
Prüfung für begründet hält, weist sie der Dienststelle die erforderlichen Ausgabemittel aus ihrer Reserve
(vgl. Nr. 1.6 zu Art. 34) – möglichst auf dem Antrag nach Muster 2 zu Art. 37 BayHO – zu. Stehen ihr
Ausgabemittel nicht mehr zur Verfügung oder handelt es sich um außerplanmäßige Ausgaben, so hat sie
den Antrag der nächst höheren Dienststelle (= regelmäßig dem für den Einzelplan zuständigen
Staatsministerium) mit ihrer Stellungnahme vorzulegen.

6. Über- und außerplanmäßige Ausgaben
Die Staatsministerien beantragen erforderlichenfalls die Einwilligung des Staatsministeriums der Finanzen
zu einer über- oder außerplanmäßigen Ausgabe gemäß der vorstehenden Nr. 2.2. Bei Ausgaben für große
Neu-, Um- und Erweiterungsbauten ist dem Antrag als Anlage der Antrag des Bauamtes nach Muster 3 zu
Art. 37 BayHO beizufügen. In der Regel ist es nicht notwendig, den nachgeordneten Dienststellen
mitzuteilen, inwieweit die ihnen zugewiesenen weiteren Ausgabemittel auf Einwilligungen gemäß Art. 37
Abs. 1 beruhen.

7. Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung
Die Nrn. 4 bis 6 gelten sinngemäß, soweit den Staatsministerien gemäß Nr. 1.1 Satz 2 zu Art. 34 Teile des
Einzelplans der Allgemeinen Finanzverwaltung zur Bewirtschaftung zugewiesen sind.

[Muster zu den VV zu Art. 37 BayHO]
– Muster 1: Antrag auf Einwilligung in eine über-/außerplanmäßige Ausgabe
– Muster 2: Antrag auf Zuweisung weiterer Ausgabemittel
– Muster 3: Antrag auf Zuweisung weiterer Ausgabemittel / Verpflichtungsermächtigungen (Hochbau)

[VV zu Art. 38 BayHO]

Art. 38 Verpflichtungsermächtigungen
(1) 1Maßnahmen, die den Staat zur Leistung von Ausgaben in künftigen Haushaltsjahren verpflichten
können, sind nur zulässig, wenn der Haushaltsplan dazu ermächtigt. 2Das für Finanzen zuständige
Staatsministerium kann unter den Voraussetzungen des Art. 37 Abs. 1 Satz 2 Ausnahmen zulassen; Art. 37
Abs. 4 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass an Stelle des Betrags von 250 000 € ein Betrag von 1 000
000 € tritt.
(2) Maßnahmen nach Absatz 1 bedürfen der Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums,
soweit es nicht darauf verzichtet.
(3) Das für Finanzen zuständige Staatsministerium ist bei Maßnahmen nach Absatz 1 von grundsätzlicher
oder erheblicher finanzieller Bedeutung über den Beginn und Verlauf von Verhandlungen zu unterrichten.
(4) 1Verpflichtungen für laufende Geschäfte dürfen eingegangen werden, ohne daß die Voraussetzungen
der Absätze 1 und 2 vorliegen. 2Einer Verpflichtungsermächtigung bedarf es auch dann nicht, wenn zu
Lasten übertragbarer Ausgaben Verpflichtungen eingegangen werden, die im folgenden Haushaltsjahr zu
Ausgaben führen.
(5) Die Absätze 1 bis 4 sind auf Staatsverträge im Sinn des Art. 72 Abs. 2 der Verfassung nicht
anzuwenden.

(Für die Aufstellung des Haushaltsplans vgl. Art. 16.)
Zu Art. 38:

1. Über- und außerplanmäßige Verpflichtungsermächtigungen
1.1
Verpflichtungen zulasten künftiger Haushaltsjahre dürfen gemäß Art. 38 Abs. 1 Satz 1 nur eingegangen
werden, wenn der Haushaltsplan ausdrücklich hierzu ermächtigt. Die Ermächtigung wird grundsätzlich
durch eine formell veranschlagte Verpflichtungsermächtigung erteilt (vgl. Art. 16 und VV hierzu).
Einer Verpflichtungsermächtigung bedarf es nicht, wenn im laufenden Haushaltsjahr zulasten übertragbarer
Ausgabemittel Verpflichtungen eingegangen werden, die erst im folgenden Haushaltsjahr zur Leistung von
Ausgaben führen.

1.2
Das für Finanzen zuständige Staatsministerium kann gemäß Art. 38 Abs. 1 Satz 2 Halbsatz 1 im Falle eines
unvorhergesehenen und unabweisbaren Bedürfnisses (Abs. 1 Satz 2 Halbsatz 1 in Verbindung mit Art. 37
Abs. 1 Satz 2) Ausnahmen zulassen (Einwilligung in eine über- oder außerplanmäßige Verpflichtung). Der
Antrag auf Einwilligung in eine über- oder außerplanmäßige Verpflichtung ist nach Muster 1 zu Art. 38
BayHO (vierfach) rechtzeitig vor Übernahme der Verpflichtung zu stellen. Bei Verpflichtungsermächtigungen
für große Neu-, Um- und Erweiterungsbauten ist dem Antrag als Anlage der Antrag des Bauamtes nach
Muster 3 zu Art. 37 beizufügen.
Im Übrigen gelten die Nrn. 2 bis 5 zu Art. 37 sinngemäß. Die Zuweisung von weiteren
Verpflichtungsermächtigungen für große Neu-, Um- und Erweiterungsbauten ist vom zuständigen Bauamt
mit einem Antrag nach Muster 3 zu Art. 37 BayHO zu beantragen.

1.3
Über- und außerplanmäßige Verpflichtungsermächtigungen sollen durch Einsparungen bei anderen
Verpflichtungsermächtigungen innerhalb desselben Einzelplans ausgeglichen werden. Das gilt nicht, wenn
Verpflichtungen zulasten von Ausgabemitteln eingegangen werden sollen, die im Haushaltsplan des
nächsten Jahres (insbesondere bei Zweijahreshaushalten) oder in einem von der Staatsregierung
beschlossenen Entwurf des Haushaltsplans (Art. 29) vorgesehen sind.

1.4

Das für Finanzen zuständige Staatsministerium teilt grundsätzlich die über- und außerplanmäßigen
Verpflichtungsermächtigungen dem Landtag halbjährlich mit (Art. 38 Abs. 1 Satz 2 Halbsatz 2 in Verbindung
mit Art. 37 Abs. 4).

2. Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums gemäß Abs. 2
2.1
Das für Finanzen zuständige Staatsministerium verzichtet – stets widerruflich – gemäß Abs. 2 Halbsatz 2
allgemein auf die Einwilligung zur Inanspruchnahme von im Haushaltsplan veranschlagten
Verpflichtungsermächtigungen (Art. 38 Abs. 1 Satz 1)

2.1.1
für die Fortführung bereits begonnener Baumaßnahmen (Anlage S des Haushaltsplans)

2.1.2
für
a) Sachinvestitionen der Obergruppen 81 bis 83
und
b) Zuschüsse und Zuweisungen für Sachinvestitionen (Obergruppen 88 und 89),
soweit die Verpflichtungsermächtigung je Titel 750 000 € nicht übersteigt.
Bei kreditfinanzierten Maßnahmen gilt jedoch die Sonderregelung des Art. 39 Abs. 4. Unberührt bleibt ferner
eine etwaige Unterrichtung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums gemäß Art. 38 Abs. 3 und der
nachstehenden Nr. 3.

2.2
Soweit das für Finanzen zuständige Staatsministerium die Einwilligung zu einer über- oder
außerplanmäßigen Verpflichtung gemäß Art. 38 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit Nr. 1 erteilt hat, ist eine
zusätzliche Einwilligung gemäß Abs. 2 nicht erforderlich.

3. Maßnahmen von grundsätzlicher oder erheblicher finanzieller Bedeutung (vgl. Abs. 3)
3.1
Maßnahmen sind von grundsätzlicher Bedeutung, wenn sie eine über den Einzelfall hinausgehende
Auswirkung auf die Haushaltswirtschaft oder die Haushaltsentwicklung haben können.

3.2
Maßnahmen sind von erheblicher finanzieller Bedeutung, wenn sie innerhalb des Kapitels einen
maßgeblichen Anteil an den veranschlagten Verpflichtungsermächtigungen oder an den Ausgaben für die
Jahre haben, in denen die Verpflichtungen fällig werden sollen; dies gilt nicht, soweit die
Verpflichtungsermächtigung je Titel insgesamt 250 000 € nicht übersteigt. Für die Fälle des Halbsatzes 1
kann das für Finanzen zuständige Staatsministerium im Benehmen mit dem für den Einzelplan zuständigen
Staatsministerium Wertgrenzen festsetzen.

3.3
Zu den Verhandlungen nach Art. 38 Abs. 3 zählen auch Vorverhandlungen. Das für Finanzen zuständige
Staatsministerium ist so umfassend zu unterrichten, dass es die finanziellen Auswirkungen des Vorhabens
beurteilen kann.

4. Verpflichtungen für laufende Geschäfte (vgl. Abs. 4)
4.1

Verpflichtungen für laufende Geschäfte sind Verpflichtungen, die ihrem Zweck nach dauernd notwendig
anerkannte Verwaltungsausgaben betreffen, sich auf die folgenden Gruppen beziehen und den Rahmen der
üblichen Tätigkeit der Dienststelle nicht überschreiten:
441 Beihilfen, soweit nicht für Versorgungsempfänger
443 Fürsorgeleistungen und Unterstützungen
446 Beihilfen für Versorgungsempfänger u. dgl.
451 Zuschüsse zu Gemeinschaftsveranstaltungen sowie für soziale Einrichtungen
453 Trennungsgeld, Umzugskostenvergütungen
459 Sonstiges
511 Geschäftsbedarf und Kommunikation sowie Geräte, Ausstattungs- und Ausrüstungsgegenstände,
sonstige Gebrauchsgegenstände – jedoch nur bis zu den in den Zuordnungshinweisen zum
Gruppierungsplan festgelegten Wertgrenzen im Einzelfall
514 Verbrauchsmittel, Haltung von Fahrzeugen u. dgl. – jedoch nur bis zu den in den
Zuordnungshinweisen zum Gruppierungsplan festgelegten Wertgrenzen im Einzelfall
517 Bewirtschaftung der Grundstücke, Gebäude und Räume
518 Mieten und Pachten – für Grundstücke, Gebäude und Räume jedoch nur, wenn
a) die Jahresmiete oder -pacht im Einzelfall nicht mehr als 100 000 €1 beträgt und das zuständige
Staatsministerium allgemein oder im Einzelfall zustimmt,
b) der vorgesehene Quadratmeterpreis ortsüblich angemessen ist; das für Finanzen zuständige
Staatsministerium kann hierfür Richtpreise (Höchstpreise) festlegen,
c) der Miet- und Pachtvertrag nicht länger als fünf Jahre unkündbar ist oder eine längere Unkündbarkeit
wegen einer festen Miete oder Pacht besonders wirtschaftlich ist
oder
d) bei laufenden Verträgen die Miete oder Pacht im Rahmen des vorstehenden Buchst. b erhöht werden
soll; Art. 58 Abs. 1 Nr. 1 bleibt unberührt.

Für die Anmietung von beweglichen Gegenständen (Geräte usw.) gilt Satz 1 mit der Maßgabe
entsprechend, dass die Jahresmiete im Einzelfall nicht mehr als 50 000 € beträgt; die Buchst. c und d gelten
entsprechend.
519 Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen – jedoch nur bis zu einem Betrag von 50 000 €
im Einzelfall
521 Unterhaltung des sonstigen unbeweglichen Vermögens – jedoch nur bis zu einem Betrag von 5 000 €
im Einzelfall
523 Kunst- und wissenschaftliche Sammlungen und Bibliotheken – jedoch nur bis zu einem Betrag von 1
000 € im Einzelfall

525 Aus- und Fortbildung, Umschulung
526 Sachverständige, Gerichts- und ähnliche Kosten
527 Dienstreisen
529 Verfügungsmittel
531 bis
546 Sonstiges – soweit die Ausgaben den bei den Gruppen 518, 519, 521 und 523 vorgesehenen
Zwecken entsprechen, gelten die dort vorgesehenen Einschränkungen
547 nicht aufteilbare sächliche Verwaltungsausgaben – soweit die Ausgaben den bei den Gruppen 518,
519, 521 und 523 vorgesehenen Zwecken entsprechen, gelten die dort vorgesehenen Einschränkungen.
In begründeten Fällen kann das für Finanzen zuständige Staatsministerium bei den Wertgrenzen der
Gruppen 518, 519, 521 und 523 sowie hinsichtlich der Unkündbarkeitsklausel bei der Gruppe 518
Ausnahmen zulassen.

4.2
Verpflichtungen für laufende Geschäfte (Nr. 4.1), die in künftigen Haushaltsjahren Zahlungsverpflichtungen
auslösen, dürfen übernommen werden, wenn diese Verpflichtungen unter Berücksichtigung der übrigen zu
leistenden Ausgaben in künftigen Haushaltsjahren erfüllbar sind,

4.2.1
aus einem gleich hohen Betrag wie dem Haushaltsansatz des laufenden Haushaltsjahres oder

4.2.2
aus dem entsprechenden Haushaltsansatz im verabschiedeten Haushaltsplan des nächsten
Haushaltsjahres (insbesondere bei Zweijahreshaushalten) oder in dem von der Staatsregierung
beschlossenen Entwurf des Haushaltsplans des nächsten Haushaltsjahres (Art. 29).

4.3
Leasing-, Mietkauf- und ähnliche Verträge sind nicht laufende Geschäfte im Sinne von Art. 38 Abs. 4 und
bedürfen stets der Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums, soweit nicht darauf
verzichtet wird.

[Muster zu den VV zu Art. 38 BayHO]
– Muster 1: Antrag auf Einwilligung in eine über-/außerplanmäßige Verpflichtungsermächtigung

1 [Amtl. Anm.:] Für Anmietungen von Hochschulen gilt abweichend ein Betrag von 250 000 €.

[VV zu Art. 39 BayHO]
Art. 39 Gewährleistungen, Kreditzusagen, kreditfinanzierte Ausgaben
(1) Die Übernahme von Bürgschaften, Garantien oder sonstigen Gewährleistungen, die zu Ausgaben in
künftigen Haushaltsjahren führen können, bedarf einer Ermächtigung durch Landesgesetz, die der Höhe
nach bestimmt ist.

(2) 1Kreditzusagen sowie die Übernahme von Bürgschaften, Garantien oder sonstigen Gewährleistungen
bedürfen der Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums. 2Es ist an den Verhandlungen
zu beteiligen. 3Es kann auf seine Befugnisse verzichten.
(3) 1Bei Maßnahmen nach Absatz 2 haben die zuständigen Dienststellen auszubedingen, daß sie oder ihre
Beauftragten bei den Beteiligten jederzeit prüfen können,
1. ob die Voraussetzungen für die Kreditzusage oder ihre Erfüllung vorliegen oder vorgelegen haben,
2. ob im Fall der Übernahme einer Gewährleistung eine Inanspruchnahme des Staates in Betracht
kommen kann oder die Voraussetzungen für eine solche vorliegen oder vorgelegen haben.
2Von der Ausbedingung eines Prüfungsrechts kann ausnahmsweise mit Einwilligung des für Finanzen

zuständigen Staatsministeriums abgesehen werden.
(4) 1Aus Mitteln für Zuweisungen und Zuschüsse dürfen Darlehen geleistet oder Gewährleistungen
übernommen werden, wenn auch hierdurch der beabsichtigte Zweck erreicht werden kann. 2 Art. 37 Abs. 1
findet insoweit keine Anwendung.

(Vgl. auch Art. 82 der Verfassung und Art. 91 Abs. 3 BayHO.)
Zu Art. 39:

1. Allgemeines zu Absatz 1
1.1
Die Bürgschaften sind Verträge im Sinne der §§ 765 ff. BGB. Das Gesetz über die Übernahme von
Staatsbürgschaften und Garantien des Freistaates Bayern (BÜG) ist zu beachten.

1.2
Garantien sind Verträge, mit denen der Staat ein vermögenswertes Interesse des Garantieempfängers
dadurch sichert, dass er verspricht, für einen bestimmten wirtschaftlichen Erfolg einzustehen, insbesondere
die Gefahr eines künftigen, noch nicht entstandenen Schadens ganz oder teilweise zu übernehmen.

1.3
Sonstige Gewährleistungen sind Verträge, die ähnlichen wirtschaftlichen Zwecken wie Bürgschaften und
Garantien dienen.

1.4
In den Fällen der Nrn. 1.2 und 1.3 muss die Risikoübernahme eine Hauptverpflichtung des Vertrages
darstellen.

1.5
Bürgschaften, Garantien und sonstige Gewährleistungen sind Eventualverbindlichkeiten des Staates und
können nur zur Absicherung ungewisser, in der Zukunft liegender Risiken übernommen werden. Die
Übernahme von Bürgschaften, Garantien und sonstigen Gewährleistungen ist ausgeschlossen, wenn mit
hoher Wahrscheinlichkeit mit der Inanspruchnahme des Staates gerechnet werden muss. In diesem Fall
sind Ausgaben oder Verpflichtungsermächtigungen auszubringen.

2. Kreditzusagen
2.1
Kreditzusagen im Sinne des Art. 39 Abs. 2 sind vertragliche oder sonstige Zusagen, in denen die Hingabe
eines Darlehens versprochen wird.

2.2

Die Kreditbedingungen bei Darlehensgewährungen, insbesondere der Zinssatz und die Laufzeit sind, soweit
ein Ermessensspielraum der Verwaltung besteht, allgemein oder im Einzelfall mit dem für Finanzen
zuständigen Staatsministerium abzustimmen. Soweit das geschehen ist, gilt die Einwilligung des für
Finanzen zuständigen Staatsministeriums allgemein als erteilt und seine Beteiligung an den Verhandlungen
als vorgenommen, wenn die Kreditzusage aus Ausgabemitteln oder Verpflichtungsermächtigungen erfüllt
oder zugesagt werden soll, die im Haushaltsplan des laufenden Haushaltsjahres veranschlagt sind und bei
Zuwendungen die Voraussetzungen des Art. 44 Abs. 1 erfüllt sind.

3. Prüfungs- und Auskunftsrecht
Die zuständigen Dienststellen haben neben einem Prüfungsrecht (Art. 39 Abs. 3) auszubedingen, dass die
Beteiligten den zuständigen Dienststellen oder ihren Beauftragten jederzeit Auskunft über die mit der
Kreditgewährung sowie der Übernahme von Bürgschaften, Garantien oder sonstigen Gewährleistungen
zusammenhängenden Fragen zu erteilen haben (Auskunftsrecht). Im Falle des Art. 39 Abs. 3 letzter Satz
soll ein Auskunftsrecht für sich allein ausbedungen werden. Auf das Prüfungsrecht des Obersten
Rechnungshofs nach Art. 91 Abs. 3 ist hinzuweisen.

4. Nachweis über die übernommenen Gewährleistungen
Die zuständigen Stellen für den Einzelplan, bei dem die Mittel für etwaige Schadenszahlungen aus
übernommenen Gewährleistungen veranschlagt sind, führen über die übernommenen Bürgschaften,
Garantien und sonstigen Gewährleistungen einen Nachweis. Ein Nachweis nach dem Stand am Ende des
Haushaltsjahres ist dem Obersten Rechnungshof zu übermitteln; bei Gewährleistungen unter 500 000 € im
Einzelfall genügen Angaben nach der Gliederung der gesetzlichen Ermächtigungen.

5. Absatz 4
Die Regelung in Art. 39 Abs. 4 Satz 1 entspricht dem Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit; von
ihr soll, soweit möglich, Gebrauch gemacht werden.

5.1
Werden danach aus Mitteln für Zuweisungen oder Zuschüsse (im Allgemeinen niedrig verzinsliche oder
unverzinsliche) Darlehen geleistet, so sind die Ausgaben gemäß VV Nr. 5.3.1 zu Art. 35 zu buchen.

5.2
Werden Gewährleistungen aus Mitteln für Zuweisungen oder Zuschüsse übernommen und erlischt die
übernommene Gewährleistung nicht vor Ablauf des Haushaltsjahres, so sind die durch sie gebundenen
Mittel auf eine für die Inanspruchnahme für Gewährleistungen bestimmte Haushaltsstelle (= Gruppe 870
des Gruppierungsplans) zu übertragen und als Ausgaberest zu behandeln; VV Nr. 5.3.1 Satz 2 zu Art. 35
gilt sinngemäß.

[Muster zu den VV zu Art. 39 BayHO]
– Muster: Antrag auf Freigabe von kreditfinanzierten Ausgabemitteln und Verpflichtungsermächtigungen

[VV zu Art. 40 BayHO]
Art. 40 Andere Maßnahmen von finanzieller Bedeutung
(1) 1Vor dem Erlaß von Rechtsverordnungen und Verwaltungsvorschriften, dem Abschluß von
Tarifverträgen und der Gewährung von über- und außertariflichen Leistungen sowie vor der Festsetzung
oder Änderung von Entgelten für Verwaltungsleistungen ist die Einwilligung des für Finanzen zuständigen
Staatsministeriums einzuholen, wenn diese Regelungen zu Einnahmeminderungen oder zu zusätzlichen
Ausgaben im laufenden Haushaltsjahr oder in künftigen Haushaltsjahren führen können. 2Satz 1 ist auf
sonstige Maßnahmen von grundsätzlicher oder erheblicher finanzieller Bedeutung anzuwenden, wenn sie
zu Einnahmeminderungen oder zu zusätzlichen Ausgaben im laufenden Haushaltsjahr oder in künftigen
Haushaltsjahren führen können.

(2) Auf die Mitwirkung des Staates an Maßnahmen überstaatlicher oder zwischenstaatlicher Einrichtungen
ist Absatz 1 Satz 1 entsprechend anzuwenden.
Zu Art. 40:

1.
Art. 40 Abs. 1 ist auf alle dort genannten Maßnahmen anzuwenden, soweit durch sie unmittelbar oder
mittelbar finanzwirksame Tatbestände geschaffen werden können.

2.
Maßnahmen nach Art. 40 Abs. 1 sind nur mit Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums
zulässig. Darüber hinaus bedürfen sie keiner Ermächtigung nach Art. 38 Abs. 1 und keiner zusätzlichen
Einwilligung nach Art. 37 Abs. 2. Eine zusätzliche Einwilligung nach Art. 37 Abs. 2 ist jedoch erforderlich,
wenn die Maßnahmen im laufenden Haushaltsjahr gleichzeitig zu über- oder außerplanmäßigen Ausgaben
führen können. Diese Einwilligung darf nur unter den in Art. 37 Abs. 1 genannten Voraussetzungen erteilt
werden.

3.
Die Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums zu Maßnahmen von finanzieller
Bedeutung nach Art. 40 Abs. 1 ist auch dann einzuholen, wenn zwar die Einnahmen und Ausgaben des
laufenden Haushaltsjahres nicht berührt werden, Einnahmeminderungen oder zusätzliche Ausgaben aber in
künftigen Haushaltsjahren eintreten können. Dies gilt auch, wenn für die übertarifliche Eingruppierung von
Arbeitnehmern unbesetzte oder unterbesetzte Stellen herangezogen werden sollen.

[VV zu Art. 41 BayHO]
Art. 41 Haushaltswirtschaftliche Sperre
Wenn die Entwicklung der Einnahmen oder Ausgaben es erfordert, kann das für Finanzen zuständige
Staatsministerium es von seiner Einwilligung abhängig machen, ob Verpflichtungen eingegangen oder
Ausgaben geleistet werden.

[VV zu Art. 42 BayHO]
Art. 42 Konjunkturpolitisch bedingte Maßnahmen
(1) 1In den Haushaltsplan ist ein Leertitel für Ausgaben nach § 6 Abs. 2 Sätze 1 und 2 in Verbindung mit §
14 des Gesetzes zur Förderung der Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft einzustellen. 2Ausgaben
aus diesem Titel dürfen nur mit Zustimmung des Landtags und nur insoweit geleistet werden, als
Einnahmen aus der Konjunkturausgleichsrücklage oder aus Krediten vorhanden sind.
(2) Bei Vorlagen, die dem Landtag nach Absatz 1 zugeleitet werden, kann dieser die Ausgaben kürzen.

(Vgl. auch Art. 18 Abs. 1, Art. 25 Abs. 2.)

[VV zu Art. 43 BayHO]
Art. 43 Kassenmittel, Betriebsmittel
(1) Das für Finanzen zuständige Staatsministerium ermächtigt im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Kassenmittel die zuständigen Behörden, in ihrem Geschäftsbereich innerhalb eines bestimmten Zeitraums
die notwendigen Auszahlungen bis zur Höhe eines bestimmten Betrags leisten zu lassen (Betriebsmittel).
(2) Das für Finanzen zuständige Staatsministerium soll nicht sofort benötigte Kassenmittel so anlegen, daß
über sie bei Bedarf verfügt werden kann.

(Vgl. auch Art. 62.)

Zu Art. 43:

1. Betriebsmittel
Das für Finanzen zuständige Staatsministerium regelt das Nähere über Art, Umfang und Verfahren der
Betriebsmittelbewirtschaftung, soweit es eine solche im Hinblick auf die Haushalts- und Kassenlage des
Freistaates für erforderlich hält.
Unabhängig davon gilt Folgendes:

1.1
Die Ausgabemittel (veranschlagte Ausgaben, Einwilligungen nach Art. 37 Abs. 1, verfügbare Ausgabereste),
sollen, soweit nicht Rechtsgründe entgegenstehen, möglichst gleichmäßig und nicht früher als zeitanteilig
(etwa mit einem Zwölftel pro Monat) in Anspruch genommen werden. Dies gilt insbesondere für sächliche
Verwaltungsausgaben und Beschaffungen.

1.2
Sofern damit zu rechnen ist, dass bei einem Einzeltitel oder einer Titelgruppe die Einnahmen oder
Ausgaben das Aufkommen oder den Bedarf desselben Monats des Vorjahres um mehr als 5 000 000 €
über- oder unterschreiten, haben die Staatsministerien dies dem für Finanzen zuständigen
Staatsministerium monatlich nach dem Muster zu Art. 43 BayHO mitzuteilen (schriftlich, ggf. auch
fernmündlich in Anlehnung an das Muster); dies gilt nicht für Personalausgaben außerhalb von
Titelgruppen. Für Hochbauausgaben im Bereich der Staatsbauverwaltung erfolgt die Mitteilung durch das
Staatsministerium für Wohnen, Bau und Verkehr.
Die Meldung ist dem für Finanzen zuständigen Staatsministerium jeweils bis zum 15. des Vormonats zu
übersenden; Fehlanzeige ist nicht erforderlich. Größere Änderungen auf Grund späterer Erkenntnisse sind
gleichfalls mitzuteilen (ggf. formlos und/oder auch fernmündlich).

1.3
Soweit Dienststellen des Freistaates Bayern Ausgabemittel des Bundes bewirtschaften, sind gemäß VV Nr.
2.8.2 zu Art. 34 der § 43 BHO nebst den dazu ergangenen vorläufigen Verwaltungsvorschriften zu
beachten.

2. Anlage von Kassenmitteln
Die Anlage von nicht sofort benötigten Kassenmitteln gemäß Art. 43 Abs. 2 einschließlich von Rücklagen
(z.B. nach Art. 62) und Mitteln eines Sondervermögens muss folgenden Grundsätzen entsprechen:
a) Die Anlage muss sicher sein und soll einen möglichst günstigen Ertrag bringen,
b) die Mittel müssen im Bedarfsfall greifbar sein.

[Muster zu den VV zu Art. 43 BayHO]
– Muster: Mitteilung über voraussichtliche größere Einnahmen- oder Ausgabenveränderungen

[VV zu Art. 44 BayHO]
Art. 44 Zuwendungen, Verwaltung von Mitteln oder Vermögensgegenständen
(1) 1Zuwendungen dürfen nur unter den Voraussetzungen des Art. 23 gewährt werden. 2Dabei ist zu
bestimmen, wie die zweckentsprechende Verwendung der Zuwendungen nachzuweisen ist. 3Außerdem ist
ein Prüfungsrecht der zuständigen Dienststelle oder ihrer Beauftragten festzulegen.
4Verwaltungsvorschriften, welche die Regelung des Verwendungsnachweises und die Prüfung durch den
Obersten Rechnungshof (Art. 91) betreffen, werden im Einvernehmen mit dem Obersten Rechnungshof
erlassen.

(2) Sollen Mittel oder Vermögensgegenstände des Staates von Stellen außerhalb der Staatsverwaltung
verwaltet werden, ist Absatz 1 entsprechend anzuwenden.
(3) 1Juristischen Personen des privaten Rechts kann mit ihrem Einverständnis die Befugnis verliehen
werden, Verwaltungsaufgaben auf dem Gebiet der Zuwendungen im eigenen Namen und in den
Handlungsformen des öffentlichen Rechts wahrzunehmen, wenn sie die Gewähr für eine sachgerechte
Erfüllung der ihnen übertragenen Aufgaben bieten und die Beleihung im öffentlichen Interesse liegt. 2Die
Verleihung und die Entziehung der Befugnis obliegen dem für die Zuwendung zuständigen
Staatsministerium; die Verleihung bedarf der Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums.
3Die Beliehene unterliegt der Aufsicht des zuständigen Staatsministeriums; dieses kann die Aufsicht durch
Rechtsverordnung auf nachgeordnete Behörden übertragen.

(Für die Aufstellung des Haushalts vgl. Art. 23 und VV hierzu:
Nr. 1 zum Begriff der Zuwendungen
Nr. 2 Zuwendungsarten
Nr. 3 Grundsätze für die Veranschlagung.)
Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden, die Erstattung der Zuwendung
sowie die Verzinsung des Erstattungsanspruchs und die Verzinsung wegen nicht fristgerechter Verwendung
der Zuwendung richten sich nach Verwaltungsverfahrensrecht oder anderen Rechtsvorschriften. Aus dem
Bayerischen Verwaltungsverfahrensgesetz (BayVwVfG) sind insbesondere die Art. 43 und 48 bis 49a
einschlägig.
Zu Art. 44:
Inhaltsübersicht
1. Bewilligungsvoraussetzungen
2. Finanzierungsarten, Höhe der Zuwendung
3. Antragsverfahren
4. Bewilligung
5. Nebenbestimmungen zum Zuwendungsbescheid
6. Zuwendungen für Baumaßnahmen
7. Auszahlung der Zuwendungen
8. Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf des Zuwendungsbescheides, Erstattung der Zuwendung
und Verzinsung
9. Überwachung der Verwendung
10 Nachweis der Verwendung
.
11 Prüfung des Verwendungsnachweises
.
12 Erfolgskontrolle
.
13 Weiterleitung von Zuwendungen durch Zuwendungsempfänger
.
14 Zuwendungen an Gebietskörperschaften
.
15 Fälle von geringer finanzieller Bedeutung
.
16 Besondere Regelungen
.
17 Sondervermögen
.
Anlagen:
Anlage 1 Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung (ANBest-I)

Anlage 2 Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P)
Anlage 3 Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an kommunale
Körperschaften (ANBest-K)
Anlage 4 Baufachliche Ergänzungsbestimmungen (BayZBau)
Anlage
4a

Unterlagen für Baumaßnahmen

Anlage
4b

Baufachliche Nebenbestimmungen (NBest-Bau)

Muster:
Muster 1a Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Muster 1b Antrag auf Bewilligung weiterer Zuwendungsraten
Muster 2a Angabe zu den finanziellen Verhältnissen (Kameralistik)
Muster 2b Angabe zu den finanziellen Verhältnissen (Doppik)
Muster 3 Auszahlungsantrag
Muster 4 Verwendungsnachweis/Vorläufiger Verwendungsnachweis
Muster 4a Verwendungsbestätigung
Muster 5 Kosten von Hochbauten
Muster 6 Erläuterungsbericht zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für eine Hochbaumaßnahme
Muster 6a Flächenzusammenstellung

1. Bewilligungsvoraussetzungen
1.1
Zuwendungen sollen nur bewilligt werden, wenn der Zweck durch die Übernahme von Bürgschaften,
Garantien oder sonstigen Gewährleistungen nicht erreicht werden kann. Nicht rückzahlbare Zuwendungen
sollen nur bewilligt werden, soweit der Zweck nicht durch unbedingt oder bedingt rückzahlbare
Zuwendungen erreicht werden kann.

1.2
Zuwendungen dürfen nur solchen Empfängern bewilligt werden, bei denen eine ordnungsgemäße
Geschäftsführung gesichert erscheint und die in der Lage sind, die Verwendung der Mittel
bestimmungsgemäß nachzuweisen. Bei Zuwendungen für Baumaßnahmen und Beschaffungen muss der
Empfänger auch in finanzieller Hinsicht die Gewähr für eine ordnungsgemäße Verwendung und
Unterhaltung der Anlagen bieten. Eine Anfinanzierung von Vorhaben, deren Gesamtfinanzierung nicht
hinreichend gesichert ist, ist unzulässig.

1.3
Zuwendungen zur Projektförderung dürfen nur für solche Vorhaben bewilligt werden, die noch nicht
begonnen worden sind. Dies gilt nicht bei sich wiederholenden gleichartigen Vorhaben desselben Trägers,
soweit die folgenden Voraussetzungen erfüllt sind (Anschlussbewilligungen):
• für ein gleichartiges Vorhaben wurden im vorhergehenden Bewilligungszeitraum, der nicht länger als
zwei Haushaltsjahre zurückliegen darf, Zuwendungen bewilligt,
• eine wesentliche Änderung der Bewilligungsvoraussetzungen ist nicht eingetreten,
• auch im nachfolgenden Bewilligungszeitraum stehen Zuwendungsmittel haushaltsmäßig für dieses
Vorhaben zur Verfügung und
• der Zuwendungsantrag (Nr. 3.1) wurde rechtzeitig vor Beginn des Anschlussvorhabens (siehe Nrn. 1.3.1
und 1.3.2) eingereicht.

1.3.1
Als Vorhabenbeginn ist grundsätzlich die Abgabe einer verbindlichen Willenserklärung zum Abschluss eines
der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages zu werten. Ein Vorhaben gilt nicht als
begonnen, wenn der Vertrag
• ein eindeutiges und ohne finanzielle Folgen bleibendes Rücktrittsrecht für den Fall der Nichtgewährung
der beantragten Zuwendung enthält, oder
• unter einer eindeutigen aufschiebenden oder auflösenden Bedingung für den Fall der Nichtgewährung
der beantragten Zuwendung geschlossen wird.

1.3.2
Nicht als Beginn des Vorhabens gilt der Abschluss von Verträgen, die der Vorbereitung oder Planung des
Projekts (einschließlich der Antragvorbereitung und -erstellung) dienen. Bei Baumaßnahmen gelten
dementsprechend Planungsaufträge bis einschließlich Leistungsphase 7 HOAI, Baugrunduntersuchungen
und Grunderwerb nicht als Beginn des Vorhabens, es sei denn, sie sind alleiniger Zweck der Zuwendung.
Auch das Herrichten des Grundstücks (z.B. Planieren) gilt unter der Voraussetzung des Satzes 2 nicht als
Beginn des Vorhabens, wenn die Auftragsvergabe hierfür von den weiteren Vergaben getrennt werden
kann.

1.3.3
Die Bewilligungsbehörde kann im Einzelfall allein und das zuständige Staatsministerium für einzelne
Förderbereiche im Einvernehmen mit dem für Finanzen zuständigen Staatsministerium Ausnahmen
zustimmen (vorherige Zustimmung = Einwilligung). Die Zustimmung darf nur auf Antrag und nur schriftlich
oder elektronisch erteilt werden, wenn – zumindest überschlägig – die Finanzierung des Vorhabens
einschließlich etwaiger Kosten der Vorfinanzierung und der Folgekosten gesichert erscheint und die
Maßnahme sachlich geprüft ist. Darüber hinaus darf das Vorhaben aus sachlichen oder wirtschaftlichen
Gründen keinen Aufschub dulden. In den Fällen der Nr. 1.4 wird die Zustimmung im Einvernehmen mit den
übrigen Beteiligten von der Stelle erteilt, bei der die höchste Zuwendung beantragt wurde. Die Zustimmung
muss den ausdrücklichen Hinweis enthalten, dass
• die Zustimmung zum vorzeitigen Vorhabenbeginn keine Zusicherung auf den Erlass eines
Zuwendungsbescheides im Sinne des Art. 38 des Bayerischen Verwaltungsverfahrensgesetzes darstellt,
• aus der Zustimmung zum vorzeitigen Vorhabenbeginn auch sonst kein Rechtsanspruch auf Förderung
abgeleitet werden kann,
• der Antragsteller das volle Finanzierungsrisiko trägt,
• die für eine eventuelle Zuwendung relevanten Voraussetzungen bereits bei der vorzeitigen Durchführung
des Vorhabens einzuhalten sind (insbesondere die einschlägigen Allgemeinen und ggf. Baufachlichen
Nebenbestimmungen sowie weitere, sich aus haushaltsrechtlichen oder anderen Vorschriften,
Bestimmungen des Förderprogramms oder der Eigenart des Vorhabens ergebende Regelungen). Die
einschlägigen Allgemeinen und ggf. Baufachlichen Nebenbestimmungen sind der Zustimmung zum
vorzeitigen Vorhabenbeginn beizufügen.

1.4
Sollen für eine Einrichtung oder ein Vorhaben Zuwendungen von mehreren Stellen des Staates oder sowohl
vom Staat als auch von anderen juristischen Personen des öffentlichen Rechts bewilligt werden, soll die
Bewilligung in geeigneten Fällen durch nur eine Behörde erfolgen; in jedem Fall haben die
Zuwendungsgeber vor der Bewilligung mindestens Einvernehmen herbeizuführen über

1.4.1

die zu finanzierenden Maßnahmen und die zuwendungsfähigen Ausgaben,

1.4.2
die Finanzierungsart und die Höhe der Zuwendungen (Nr. 2); unterschiedliche Finanzierungsarten der
Zuwendungsgeber sind dabei möglichst auszuschließen; kann nicht vermieden werden, dass neben einer
Anteilfinanzierung eine Fehlbedarfsfinanzierung vorgesehen wird, ist zu prüfen, inwieweit Nr. 2 der vom
Zuwendungsempfänger anzuwendenden Allgemeinen Nebenbestimmungen einer ergänzenden Regelung
bedarf,

1.4.3
Nebenbestimmungen zum Zuwendungsbescheid (Nr. 5),

1.4.4
die Beteiligung der fachlich zuständigen technischen staatlichen Verwaltung, z.B. in den Fällen der Nr. 6;
dabei ist festzulegen, dass nur eine fachlich zuständige technische staatliche Verwaltung zu beteiligen ist,

1.4.5
den Verwendungsnachweis und seine Prüfung durch eine der beteiligten Verwaltungen (Nrn. 10 und 11).
Die Bewilligungsbehörde hat den Obersten Rechnungshof vorher zu unterrichten.

1.5
Eine institutionelle Zuwendung darf nicht gewährt werden, wenn der Zuwendungsempfänger seine
Beschäftigten besserstellt als vergleichbare Beschäftigte im öffentlichen Dienst (Besserstellungsverbot).
Gleiches gilt für Projektförderungen, wenn aus der Zuwendung auch Personalausgaben oder sächliche
Verwaltungsausgaben geleistet werden dürfen und die gesamten (nicht nur projektbezogenen) Ausgaben
des Zuwendungsempfängers überwiegend aus Zuwendungen der öffentlichen Hand bestritten werden. Für
die Ermittlung der den vergleichbaren Beschäftigten im öffentlichen Dienst gewährten Leistungen gelten Nr.
2.5 Satz 2 und 3 entsprechend. Ausnahmen bedürfen des Einvernehmens mit dem für Finanzen
zuständigen Staatsministerium (siehe Nr. 16.2 oder Nr. 16.3); sie können insbesondere zugelassen werden,
wenn der Zuwendungsempfänger verpflichtet ist, tarifvertragliche Regelungen oder Arbeitsvertragsrichtlinien
anzuwenden.

2. Finanzierungsarten, Höhe der Zuwendung
2.1
Vor Bewilligung der Zuwendung ist zu prüfen, welche Finanzierungsart unter Berücksichtigung der
Interessenlage des Staates und des Zuwendungsempfängers den Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit am besten entspricht.

2.2
Die Zuwendung wird grundsätzlich zur Teilfinanzierung des zu erfüllenden Zwecks bewilligt, und zwar

2.2.1
möglichst mit einem festen Betrag an den zuwendungsfähigen Ausgaben (Festbetragsfinanzierung), dabei
kann die Zuwendung auch auf das Vielfache eines Betrages festgesetzt werden, der sich für eine bestimmte
Einheit ergibt. Eine Festbetragsfinanzierung kommt grundsätzlich dann nicht in Betracht, wenn im Zeitpunkt
der Bewilligung konkrete Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass mit nicht unerheblichen, nicht bestimmbaren
Finanzierungsbeiträgen Dritter oder Änderungen der zuwendungsfähigen Ausgaben zu rechnen ist; oder

2.2.2
nach einem bestimmten Vomhundertsatz oder Anteil der zuwendungsfähigen Ausgaben
(Anteilfinanzierung); die Zuwendung ist bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag zu begrenzen; oder

2.2.3
zur Deckung des Fehlbedarfs, der insoweit verbleibt, als der Zuwendungsempfänger die
zuwendungsfähigen Ausgaben nicht durch eigene oder fremde Mittel zu decken vermag
(Fehlbedarfsfinanzierung); die Zuwendung ist bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag zu begrenzen.

2.3
Bei der Bemessung der zuwendungsfähigen Ausgaben sollen, soweit dies möglich ist, feste Beträge
zugrunde gelegt werden. Diese Beträge können auch nach Vomhundertsätzen anderer zuwendungsfähiger
Ausgaben bemessen werden. Für eine Bemessung von zuwendungsfähigen Ausgaben nach festen
Beträgen kommen vor allem Projekte in Betracht,

2.3.1
bei denen einzelne Ausgaben nur mit erheblichem Aufwand genau festgestellt und belegt werden können,
jedoch eine sachgerechte Pauschalierung dieser Ausgaben (z.B. als Vomhundertanteil von vorgesehenen
Ausgaben) möglich ist oder

2.3.2
bei denen – wie bei bestimmten Baumaßnahmen – für einzelne oder mehrere gleiche Teile der Maßnahme
über die voraussichtlichen Ausgaben Richtwerte vorliegen oder festgelegt werden können.

2.4
Bei der Bemessung der Höhe der Zuwendung ist insbesondere dem Umstand Rechnung zu tragen, dass
eine Zuwendung nur insoweit bewilligt werden darf, als ein erhebliches Staatsinteresse vorliegt, das ohne
die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang befriedigt werden kann (vgl. Art. 23 in Verbindung
mit Art. 44 Abs. 1 Satz 1). Bei der Bemessung der Höhe einer Zuwendung im Rahmen der zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel sind deshalb sowohl das Eigeninteresse und die Leistungskraft des
Zuwendungsempfängers (angemessener Eigenanteil, siehe Nr. 2.4.1) als auch die
Finanzierungsbeteiligungen Dritter angemessen zu berücksichtigen (siehe Nr. 2.4.2); bei Zuwendungen zur
Projektförderung ist auch zu prüfen, ob der Zuwendungsempfänger steuerrechtliche Vergünstigungen (z.B.
Investitionszulagen) erhält.

2.4.1
Eigenanteil ist der nach Abzug von Zuwendungen und Finanzierungsbeteiligungen Dritter verbleibende
Anteil an den zuwendungsfähigen Ausgaben. Er ist grundsätzlich in Form barer Mittel zu erbringen
(Eigenmittel). Er kann teilweise durch ehrenamtliche Arbeiten oder Sachleistungen (Eigenleistungen)
erbracht werden1; auch in diesen Fällen muss der Zuwendungsempfänger aber in angemessenem Umfang
Eigenmittel beisteuern. Institutionelle Zuwendungsempfänger haben alle eigenen Mittel in die Finanzierung
der Ausgaben einzubeziehen.

2.4.2
Liegt der zu fördernde Zweck auch im Interesse von Dritten, sollen diese sich angemessen an den
zuwendungsfähigen Ausgaben beteiligen. Dabei sind aus den zuwendungsfähigen Ausgaben solche
Ausgaben auszuklammern, die von Gesetzes wegen ein Dritter zu tragen hat.

2.4.3
Beträgt bei einer Projektförderung die Höhe der staatlichen Zuwendung weniger als ein Drittel der
zuwendungsfähigen Ausgaben, kann von der Erbringung eines Eigenanteils durch den
Zuwendungsempfänger abgesehen werden, sofern im konkreten Fall Vorgaben anderer Geldgeber
(insbesondere der EU oder des Bundes) dem nicht entgegenstehen.

2.5

Personalausgaben sind zuwendungsfähig bis zur Höhe der einem vergleichbaren Beschäftigten im
öffentlichen Dienst gewährten Leistungen (Kappung). Diese ergeben sich aus den einschlägigen tariflichen
und rechtlichen Bestimmungen, insbesondere dem Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst der Länder (TVL) oder dem Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst des Bundes und der Kommunen (TVöD). Anstelle einer
Spitzbetrachtung können die vom für Finanzen zuständigen Staatsministerium ermittelten
Personalausgabenhöchstsätze in ihrer jeweils geltenden Fassung für die Durchführung der Kappung
herangezogen werden.

2.6
Soweit die Umsatzsteuer nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes als Vorsteuer abziehbar ist, gehört sie nicht
zu den zuwendungsfähigen Ausgaben (vgl. dazu auch Nr. 3.3.3).

3. Antragsverfahren
3.1
Für die Bewilligung einer Zuwendung bedarf es grundsätzlich eines schriftlichen oder elektronischen
Antrags. Die Bewilligungsbehörde hat nach Maßgabe der Förderrichtlinien, sonstiger für die Bewilligung
geltender Verwaltungsanweisungen und nach den Verhältnissen im Einzelfall den Nachweis der im Antrag
enthaltenen Angaben durch geeignete Unterlagen zu verlangen.

3.2
Dem Antrag sind insbesondere beizufügen

3.2.1
bei Projektförderung (Nr. 2.1 zu Art. 23) eine genaue Projektbeschreibung, ein Finanzierungsplan
(aufgegliederte Berechnung der mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben mit einer
Übersicht über die beabsichtigte Finanzierung) und eine Erklärung, dass mit der Maßnahme noch nicht
begonnen worden ist,

3.2.2
bei institutioneller Förderung (Nr. 2.2 zu Art. 23) ein Haushalts- oder Wirtschaftsplan und gegebenenfalls
eine Überleitungsrechnung (Nr. 3.4.2 zu Art. 23), bei erstmaliger Antragstellung eine genaue
Unternehmensbeschreibung, bei Folgeanträgen ggf. eine Beschreibung zwischenzeitlicher Änderungen,

3.2.3
eine Erklärung darüber, ob der Zuwendungsempfänger allgemein oder für das betreffende Vorhaben zum
Vorsteuerabzug nach § 15 UStG berechtigt ist.2 In diesem Fall hat er im Finanzierungsplan oder Haushaltsoder Wirtschaftsplan die sich ergebenden Vorteile auszuweisen und bei der Ermittlung der
zuwendungsfähigen Ausgaben abzusetzen.

3.3
Das Ergebnis der Antragsprüfung ist zu vermerken. Dabei kann auf andere Unterlagen (Antrag,
Zuwendungsbescheid) verwiesen werden. Sofern die Angaben nicht bereits auf Grund ergänzender
Verwaltungsvorschriften ersichtlich sind, soll in dem Vermerk insbesondere eingegangen werden auf

3.3.1
Notwendigkeit und Angemessenheit der Zuwendung – außer bei Regelförderungen –,

3.3.2
die Beteiligung anderer Dienststellen (auch in fachtechnischer Hinsicht),

3.3.3
den Umfang der zuwendungsfähigen Ausgaben (auch unter Berücksichtigung der Nr. 2.6),

3.3.4
die Wahl der Finanzierungsart,

3.3.5
die Sicherung der Gesamtfinanzierung,

3.3.6
die finanziellen Folgen, die dem Staat aus der Förderung in künftigen Haushaltsjahren voraussichtlich
entstehen,

3.3.7
das erzielte Einvernehmen bei Zuwendungen von mehreren Stellen des Staates oder sowohl vom Staat als
auch von anderen juristischen Personen des öffentlichen Rechts (vgl. Nr. 1.4),

3.3.8
die Förderunschädlichkeit eines Vorhabenbeginns vor Bewilligung der Zuwendung (sofern ein solcher
erfolgt ist) aufgrund des Vorliegens der Voraussetzungen nach Nr. 1.3 Satz 2 (Anschlussbewilligung) oder
der Erteilung einer Zustimmung nach Nr. 1.3.3.

3.4
Bei einer Zuwendung nach Bundes- oder Landesrecht an Betriebe oder Unternehmen sowie an Kommunen
(wenn hier ausnahmsweise nach Art. 1 des Bayerischen Strafrechtsausführungsgesetzes das
Subventionsstrafrecht zu beachten ist), die wenigstens zum Teil ohne marktmäßige Gegenleistung gewährt
wird und der Förderung der Wirtschaft dienen soll, sowie bei einer Zuwendung nach EU-Recht, die
wenigstens zum Teil ohne marktmäßige Gegenleistung gewährt wird, ist Folgendes zu beachten:

3.4.1
Es bedarf stets eines schriftlichen oder elektronischen Antrags.

3.4.2
Dem Antragsteller sind im Antragsvordruck oder in anderer Weise im Zusammenhang mit dem Antrag die
Tatsachen als subventionserheblich im Sinne des § 264 StGB zu bezeichnen (Art. 1 des Bayerischen
Strafrechtsausführungsgesetzes – BayStrAG – in Verbindung mit § 2 Abs. 1 Subventionsgesetz – SubvG –
), die nach

3.4.2.1
dem Zuwendungszweck,

3.4.2.2
Rechtsvorschriften,

3.4.2.3
diesen Verwaltungsvorschriften und den Nebenbestimmungen zum Zuwendungsbescheid (Nr. 5),

3.4.2.4
besonderen Verwaltungsvorschriften, Richtlinien oder sonstigen Zuwendungsvoraussetzungen
für die Bewilligung, Gewährung, Rückforderung, Weitergewährung oder das Belassen der Zuwendung von
Bedeutung sind. Der Antragsteller ist auf die Strafbarkeit des Subventionsbetrugs nach § 264 StGB
hinzuweisen.

3.4.3

Zu den Tatsachen nach Nr. 3.4.2 gehören insbesondere solche,

3.4.3.1
die zur Beurteilung der Notwendigkeit und Angemessenheit der Zuwendung von Bedeutung sind,

3.4.3.2
die Gegenstand der Bilanzen, Gewinn- und Verlustrechnungen, Vermögensübersichten oder Gutachten,
des Finanzierungsplans, des Haushalts- oder Wirtschaftsplans, etwaiger Übersichten und
Überleitungsrechnungen oder sonstiger nach Nrn. 3.1 und 3.2 dem Antrag beizufügender Unterlagen sind,

3.4.3.3
von denen nach Verwaltungsverfahrensrecht (insbesondere Art. 48, 49 BayVwVfG) oder anderen
Rechtsvorschriften die Erstattung der Zuwendung abhängig ist,

3.4.3.4
die sich auf die Art und Weise der Verwendung eines aus der Zuwendung beschafften Gegenstandes
beziehen (Art. 1 BayStrAG in Verbindung mit § 3 Abs. 2 SubvG).

3.4.4
Subventionserhebliche Tatsachen sind ferner solche, die durch Scheingeschäfte oder Scheinhandlungen
verdeckt werden, sowie Rechtsgeschäfte oder Handlungen unter Missbrauch von Gestaltungsmöglichkeiten
im Zusammenhang mit einer beantragten Zuwendung (Art. 1 BayStrAG in Verbindung mit § 4 SubvG).

3.4.5
Der Antragsteller hat in dem Antrag oder in anderer Weise vor der Bewilligung zu versichern, dass ihm die
Tatsachen nach den Nrn. 3.4.2 bis 3.4.4 als subventionserheblich und die Strafbarkeit eines
Subventionsbetruges nach § 264 StGB bekannt sind.

3.4.6
Ergeben sich aus den Angaben des Antragstellers, den eingereichten Unterlagen oder sonstigen
Umständen Zweifel, ob die beantragte oder in Anspruch genommene Zuwendung mit dem
Zuwendungszweck oder den Zuwendungsvoraussetzungen im Einklang steht, so hat die
Bewilligungsbehörde dem Zuwendungsempfänger die Tatsachen, deren Aufklärung zur Beseitigung der
Zweifel notwendig erscheint, nachträglich als subventionserheblich im Sinne des § 264 StGB zu bezeichnen
(Art. 1 BayStrAG in Verbindung mit § 2 Abs. 2 SubvG).

3.4.7
Die Bewilligungsbehörde hat die in den Nrn. 3.4.2 bis 3.4.4 genannten subventionserheblichen Tatsachen
dem Zuwendungsempfänger vor Bewilligung der Zuwendung konkret und auf das jeweilige
Förderprogramm und den jeweiligen Zuwendungsempfänger bezogen zu bezeichnen. Dabei müssen die
auf den konkreten Förderfall bezogenen Tatsachen vollständig und abschließend aufgeführt werden, die für
die Erteilung der Förderbewilligung und die Belassung der Fördermittel nach Verwendungsnachweisprüfung
zur Verwirklichung des Förderzweckes (Landesinteresses) maßgeblich sind. Verweise auf konkret
bezeichnete Felder in Antragsformularen sind dann ausreichend, wenn dort die subventionserheblichen
Tatsachen in der vorgenannten Weise bezeichnet sind. Abstrakte Beschreibungen in Förderrichtlinien,
pauschale Verweise und nicht abschließende Aufzählungen genügen nicht.

4. Bewilligung
4.1
Zuwendungen werden durch schriftlichen oder elektronischen Zuwendungsbescheid bewilligt. Soweit dem
Antrag des Zuwendungsempfängers nicht entsprochen wird, ist dies erforderlichenfalls zu begründen (Art.
39 BayVwVfG).

4.2
Der Zuwendungsbescheid muss insbesondere enthalten:

4.2.1
die genaue Bezeichnung des Zuwendungsempfängers,

4.2.2
Art (Nr. 2 zu Art. 23) und Höhe der Zuwendung,

4.2.3
eine hinreichend genaue Bezeichnung des Zuwendungszwecks und – wenn mithilfe der Zuwendung
Gegenstände erworben oder hergestellt werden – regelmäßig die Angabe, wie lange diese für den
Zuwendungszweck gebunden sind sowie ggf. wie nach Ablauf dieses Zeitraums mit den Gegenständen zu
verfahren ist; Antrag und Projektbeschreibung in der der Bewilligung zugrunde liegenden Fassung sind
regelmäßig explizit als Grundlage und Bestandteil des Zuwendungsbescheids aufzunehmen,

4.2.4
die Finanzierungsart (Nr. 2) und den Umfang der zuwendungsfähigen Ausgaben; werden bei
Projektförderung der Bemessung der Zuwendung nicht die gesamten Ausgaben zugrunde gelegt, so muss,
soweit erforderlich, aus dem Zuwendungsbescheid oder den Anlagen dazu die Abgrenzung der
zuwendungsfähigen Ausgaben hervorgehen,

4.2.5
den Bewilligungszeitraum; das ist der Zeitraum, innerhalb dessen der Zuwendungsempfänger
Rechtsgründe für die Leistung von zuwendungsfähigen Ausgaben schaffen darf; er kann insbesondere bei
Zuwendungen zur Projektförderung über das laufende Haushaltsjahr hinausgehen, soweit hierfür eine
haushaltsrechtliche Ermächtigung vorhanden ist,

4.2.6
bei Förderung desselben Zwecks durch mehrere Stellen (Nr. 1.4) die ausdrückliche Benennung der Stelle,
gegenüber der der Verwendungsnachweis zu erbringen ist,

4.2.7
soweit zutreffend und erforderlich, den Hinweis auf die in Nrn. 3.4.2 bis 3.4.4 bezeichneten
subventionserheblichen Tatsachen sowie auf die Offenbarungspflicht nach Art. 1 BayStrAG in Verbindung
mit § 3 SubvG,

4.2.8
die anzuwendenden Nebenbestimmungen und etwaigen Abweichungen (Nrn. 5 und 6.2),

4.2.9
soweit der Zuwendungsempfänger eine geförderte Maßnahme nicht selbst ausführt, sondern die
Zuwendung an einen Dritten weiterleiten möchte, eine Weiterleitungsgenehmigung nach Nr. 13.

4.3
Die Höhe der Zuwendung soll regelmäßig nur vorläufig unter Korrekturvorbehalt festgesetzt werden, sofern
darüber zum Zeitpunkt der Bewilligung eine Ungewissheit besteht; die endgültige Höhe wird in einem
Schlussbescheid nach Abschluss der Verwendungsnachweisprüfung (Nr. 11) festgesetzt. Der
Zuwendungsbescheid muss eine Begründung enthalten, weshalb die Höhe der Zuwendung im vorliegenden
Fall erst nach Umsetzung der Maßnahme endgültig festgesetzt werden kann. Der ursprüngliche
Zuwendungsbescheid wird hinsichtlich der vorläufig getroffenen Regelungen durch den Schlussbescheid
ersetzt und stellt nicht länger einen Grund für das Behaltendürfen der Zuwendung dar. Eine vorbehaltlose

Festlegung im Zuwendungsbescheid soll nur erfolgen, wenn die Zuwendungshöhe bereits verbindlich
festgestellt werden kann, etwa bei Festbetragsfinanzierungen (Nr. 2.2.1) oder Förderungen mit
Kostenpauschalen (Nr. 2.3).

4.4
Die Bewilligungsbehörde kann, anstatt einen Zuwendungsbescheid zu erlassen, ausnahmsweise einen
Zuwendungsvertrag mit dem Zuwendungsempfänger schließen (Art. 54 BayVwVfG). Hierbei gelten die
Vorschriften für Zuwendungen durch Bescheid sinngemäß.

4.5
Zuwendungsbescheide und Zuwendungsverträge mit einem Zuwendungsbetrag ab 50 000 € sind dem
Obersten Rechnungshof in elektronischer Form (https://formularserver.bayern.de/zuleitungen) zu
übermitteln (vgl. auch die jeweils geltenden Haushaltsvollzugsrichtlinien des Freistaates Bayern), soweit er
nicht allgemein für bestimmte Bereiche oder für bestimmte Einzelfälle darauf verzichtet. In Fällen einer
Vorbehaltsfestsetzung (Nr. 4.3) mit einem Zuwendungsbetrag ab 50 000 € ist sowohl der
Zuwendungsbescheid als auch der Schlussbescheid zu übermitteln; dies gilt auch dann, wenn die endgültig
festgesetzte Höhe der Zuwendung unter 50 000 € liegt.

5. Nebenbestimmungen zum Zuwendungsbescheid
5.1
Allgemeine Nebenbestimmungen im Sinne des Art. 36 BayVwVfG für Zuwendungen zur institutionellen
Förderung (ANBest-I) und zur Projektförderung (ANBest-P) sowie zur Projektförderung bei kommunalen
Körperschaften (ANBest-K) ergeben sich aus den Anlagen 1, 2 und 3 zu den VV zu Art. 44 BayHO. Sie sind
unverändert zum Bestandteil des Zuwendungsbescheides zu machen. Die Bewilligungsbehörde darf – mit
Ausnahme der Nrn. 5.1.4 und 5.1.5 auch nach Bekanntgabe des Zuwendungsbescheides –

5.1.1
bei institutioneller Förderung die Verwendung von Mitteln eines Ansatzes des Haushalts- oder
Wirtschaftsplans für Zwecke eines anderen Ansatzes zulassen,

5.1.2
bei Projektförderung im Einzelfall eine Überschreitung der Einzelansätze des Finanzierungsplans (vgl. Nr.
3.2.1) um mehr als 20 v. H. zulassen, soweit die Überschreitung durch entsprechende Einsparungen bei
anderen Einzelansätzen ausgeglichen werden kann,

5.1.3
nach Nr. 1.4 ANBest-I Versicherungen als zuwendungsfähig anerkennen, soweit der
Zuwendungsempfänger seine Beschäftigten durch die Versicherung nicht besser stellt als vergleichbare
Staatsbedienstete. Bei institutionellen Zuwendungsempfängern, deren Gesamtausgaben (ohne Ausgaben
für Aufträge und Projektförderungen durch Dritte) regelmäßig zu 50 % und mehr aus öffentlichen Mitteln
finanziert werden, können Versicherungen dabei bis zu einem Anteil von 3 % der Gesamtsumme des
Haushalts- oder Wirtschaftsplans, höchstens aber bis zu einem Gesamtbetrag von 10 000 €, als
zuwendungsfähig anerkannt werden,

5.1.4
in Einzelfällen abweichend von Nr. 1.2 Satz 1 und Nr. 1.8 ANBest-I die Bildung auch von nicht gesetzlich
vorgeschriebenen Rücklagen bis zur Höhe der durchschnittlichen zahlungswirksamen Fixkosten für
höchstens drei Monate zulassen. Die zulässigen Höchstbeträge für die Rücklagenzuführung sowie den
Bestand zum Ende des Bewilligungszeitraums sind im Bescheid festzulegen und im Prüfvermerk (Nr. 3.3)
zu begründen,

5.1.5

in Einzelfällen anstelle des einfachen Verwendungsnachweises oder der Verwendungsbestätigung einen
vollen Verwendungsnachweis (mit der Vorlage von Belegen) verlangen,

5.1.6
bei Vorliegen besonderer Umstände Fristen für die Vorlage der Verwendungsnachweise bzw.
Verwendungsbestätigungen abweichend von den Allgemeinen Nebenbestimmungen festlegen und auf die
Vorlage von Belegen verzichten,

5.1.7
in Einzelfällen Ausnahmen von den Nrn. 3 bis 6 ANBest-I, Nrn. 3 bis 5 ANBest-P, Nrn. 3 bis 5 ANBest-K
sowie Nrn. 1 und 2 NBestBau zulassen.

5.2
Über die Allgemeinen Nebenbestimmungen (Nr. 5.1) hinaus sind je nach Art, Zweck und Höhe der
Zuwendung sowie nach Lage des einzelnen Falles im Zuwendungsbescheid insbesondere zu regeln:

5.2.1
bei nicht rückzahlbaren Zuwendungen der Vorbehalt dinglicher Rechte an Gegenständen zur Sicherung
eines etwaigen Erstattungsanspruchs. Eine dingliche Sicherung eines etwaigen Erstattungsanspruchs ist
regelmäßig vorzusehen, wenn aus nicht rückzahlbaren Zuwendungen Grundstücke (einschließlich
Gebäude) oder Rechte erworben werden. Bei Gebietskörperschaften kommt regelmäßig keine dingliche
Sicherung in Betracht;

5.2.2
bei bedingt oder unbedingt rückzahlbaren Zuwendungen die Rückzahlung und Verzinsung sowie die
Sicherung des Erstattungsanspruchs; wegen der in Betracht kommenden Sicherheitsleistungen gelten die
Nrn. 1.5.1 und 1.5.2 zu Art. 59 sinngemäß;

5.2.3
die Einräumung von Benutzungsrechten an Schutzrechten, die Übertragung von Schutzrechten auf den
Staat oder seine angemessene Beteiligung an den Erträgen aus diesen Rechten,

5.2.4
bei Zuwendungen für Forschungs- und sonstige wissenschaftliche Arbeiten die Nutzbarmachung der
Ergebnisse für die Allgemeinheit, z.B. durch Veröffentlichung,

5.2.5
die Beteiligung fachtechnischer Dienststellen,

5.2.6
Besonderheiten hinsichtlich des Verwendungsnachweises bzw. der Verwendungsbestätigung. Dabei kann
die Bewilligungsbehörde die Auszahlung eines Restbetrags der Zuwendung (Einbehalt) von der Vorlage des
Verwendungsnachweises bzw. der Verwendungsbestätigung abhängig machen. Voraussetzung für den
Einbehalt der Schlussrate ist die Aufnahme eines entsprechenden Vorbehalts in den Zuwendungsbescheid.
Nr. 7.4 soll bei Zuwendungen von nicht mehr als 100 000 € vorrangig angewandt werden.

5.2.7
bei institutioneller Förderung die entsprechende Anwendung haushaltsrechtlicher Vorschriften des Staates,

5.2.8
bei Bewilligung von entsprechenden Mitteln die Anwendung der einschlägigen Vorschriften des Bundes
oder der EU,

5.2.9
die Verpflichtung des Zuwendungsempfängers zur Mitwirkung an einer begleitenden und abschließenden
Erfolgskontrolle.

5.3
Das für Finanzen zuständige Staatsministerium kann aus zwingenden haushaltswirtschaftlichen Gründen,
besonders bei längerfristigen Projekten und bei Einrichtungen, die überwiegend aus öffentlichen Mitteln
institutionell gefördert werden, verlangen, dass die Förderung unter Widerrufsvorbehalt bewilligt wird.

6. Zuwendungen für Baumaßnahmen
6.1
Bei Zuwendungen für Baumaßnahmen soll die fachlich zuständige technische staatliche Verwaltung
gutachtlich beteiligt werden. Von einer Beteiligung soll abgesehen werden, wenn die für eine
Baumaßnahme vorgesehenen Zuwendungen des Staates und des Bundes zusammen 1 000 000 € nicht
übersteigen und keine besonderen Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Baumaßnahme unwirtschaftlich
ist. Wird die Zuwendung als zweckgebundenes (zinsverbilligtes) Darlehen gewährt, kann dabei vom
umgerechneten Zuschusswert ausgegangen werden. Bei einer Förderung nach Kostenpauschalen findet
eine eingeschränkte baufachliche Prüfung nach Maßgabe der einschlägigen Zuwendungsrichtlinien statt. Ist
die fachlich zuständige technische Bauverwaltung selbst Bewilligungsbehörde, so gelten die Sätze 1 bis 4
analog.

6.2
Das Verfahren für die Beteiligung der Bauverwaltung als fachlich zuständige technische staatliche
Verwaltung richtet sich nach den als Anlage 4 beigefügten Baufachlichen Ergänzungsbestimmungen zu den
VV zu Art. 44 Abs. 1 BayHO (BayZBau). Wenn nach der BayZBau zu verfahren ist, sind die Baufachlichen
Nebenbestimmungen (NBest-Bau) zu den VV zu Art. 44 Abs. 1 BayHO – Anlage 4b – zum Bestandteil des
Zuwendungsbescheides zu machen.

6.3
Wird gemäß Nr. 6.1 Satz 2 von der gutachtlichen Beteiligung der fachlich zuständigen technischen
staatlichen Verwaltung abgesehen,
– sind vom Antragsteller im Allgemeinen die in Anlage 4a aufgeführten Unterlagen für Baumaßnahmen zu
fordern,
– ist im Zuwendungsbescheid als besondere Nebenbestimmung die Beachtung der Nrn. 1.2 und 1.3
NBest-Bau zur Auflage zu machen,
– kann, soweit zweckmäßig, bestimmt werden, dass der Verwendungsnachweis nach Anlage 4b zu führen
ist.

6.4
Bei einer fachlichen Beteiligung einer anderen technischen Verwaltung können die BayZBau (Anlage 4)
sinngemäß angewendet werden.

7. Auszahlung der Zuwendungen
7.1
Die Bewilligungsbehörde kann in Zweifelsfällen die Auszahlung der Zuwendung von der Bestandskraft des
Zuwendungsbescheides abhängig machen. Dabei kann der Zuwendungsempfänger die Bestandskraft des
Zuwendungsbescheides herbeiführen und damit die Auszahlung beschleunigen, wenn er erklärt, dass er auf
einen Rechtsbehelf verzichtet.

7.2
Die Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie für fällige Zahlungen im
Rahmen des Zuwendungszwecks benötigt werden.

7.2.1
Bei institutioneller Förderung dürfen Auszahlungen in der Regel nur für einen Zeitraum bis zu drei Monaten
bemessen werden.

7.2.2
Bei Projektförderung längerfristiger Vorhaben sollen nur Teilbeträge ausgezahlt und die Auszahlung in der
Regel davon abhängig gemacht werden, dass die Verwendung der bereits gezahlten Teilbeträge in
summarischer Form nachgewiesen wird. Die ausgezahlten Beträge müssen voraussichtlich innerhalb von
zwei Monaten für fällige Zahlungen benötigt werden.

7.3
Der nach Nr. 5.2.6 einbehaltene Betrag ist, soweit nicht besondere Hinderungsgründe bestehen oder der
Zuwendungsfall gemäß Nr. 11.2 vertieft geprüft werden soll, unverzüglich nach der kursorischen Prüfung
(Nr. 11.1) des Verwendungsnachweises, des vorläufigen Verwendungsnachweises oder der
Verwendungsbestätigung auszuzahlen.

7.4
Soweit vertretbar, soll bei Zuwendungen von nicht mehr als 100 000 € die Auszahlung erst nach Vorlage
des Verwendungsnachweises bzw. der Verwendungsbestätigung erfolgen. Nr. 7.3 gilt entsprechend.

8. Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf des Zuwendungsbescheides, Erstattung der
Zuwendung und Verzinsung
8.1
Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die Erstattung der
Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruchs richten sich nach Verwaltungsverfahrensrecht
(vgl. insbesondere Art. 43, 48, 49, 49a BayVwVfG, §§ 45, 47, 50 Zehntes Buch Sozialgesetzbuch) oder
anderen Rechtsvorschriften. Die erforderlichen Verwaltungsakte sind im Allgemeinen unter Angabe der
Rechtsgrundlage zu begründen (Art. 39 BayVwVfG, § 35 SGB X).

8.2
Es ist wie folgt zu verfahren:

8.2.1
Die Bewilligungsbehörde hat die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwendet worden ist, insoweit
unverzüglich zurückzufordern, als im Zuwendungsbescheid enthaltene Befristungen wirksam geworden
oder Bedingungen eingetreten sind (Art. 36 Abs. 2 Nr. 1 und 2 BayVwVfG) oder im Falle einer
Vorbehaltsfestsetzung (Nr. 4.3) die endgültige Zuwendungshöhe hinter dem bereits ausgezahlten
Zuwendungsbetrag zurückbleibt.

8.2.2
Die Bewilligungsbehörde hat einen rechtswidrigen Zuwendungsbescheid in der Regel nach Art. 48
BayVwVfG mit Wirkung für die Vergangenheit ganz oder teilweise unverzüglich zurückzunehmen und die
Zuwendung, auch wenn sie bereits verwendet worden ist, zurückzufordern; das gilt insbesondere soweit der
Zuwendungsempfänger den Zuwendungsbescheid durch Angaben erwirkt hat, die in wesentlicher
Beziehung unrichtig oder unvollständig waren. Dies ist anzunehmen, wenn bei richtigen oder vollständigen
Angaben der Zuwendungsbescheid nicht ergangen oder die Zuwendung in geringerer Höhe bewilligt
worden wäre.

8.2.3
Die Bewilligungsbehörde hat einen Zuwendungsbescheid in der Regel nach Art. 49 Abs. 2a BayVwVfG mit
Wirkung auch für die Vergangenheit ganz oder teilweise unverzüglich zu widerrufen und die Zuwendung,
auch wenn sie bereits verwendet worden ist, zurückzufordern, soweit sie nicht oder nicht mehr ihrem Zweck
entsprechend verwendet wird.

8.2.4
Ein Fall des Art. 49 Abs. 2a BayVwVfG liegt auch vor, wenn aus der Zuwendung beschaffte Gegenstände
während der zeitlichen Bindung nicht oder nicht mehr zweckentsprechend verwendet werden. Der
Zuwendungsbescheid ist in der Regel entsprechend dem auf die Gegenstände entfallenden
Zuwendungsbetrag zu widerrufen. Bei der Entscheidung über den Umfang des Widerrufs soll die Zeit der
zweckentsprechenden Verwendung angemessen berücksichtigt werden. Die Bewilligungsbehörde kann von
einem Widerruf des Zuwendungsbescheids absehen, wenn
– der Zuwendungsempfänger nachweist, dass die Gegenstände für den Zuwendungszweck nicht mehr
geeignet sind und ein vermögenswerter Vorteil nicht mehr gezogen werden kann,
– die Gegenstände mit Einwilligung der Bewilligungsbehörde für andere förderungsfähige Zwecke
verwendet werden,
– seit der Anschaffung oder Fertigstellung der Gegenstände bei Grundstücken (einschließlich Gebäuden)
und grundstücksgleichen Rechten 25 Jahre, im Übrigen zehn Jahre vergangen sind, sofern nicht ohnehin
bereits vorher die Frist der zeitlichen Bindung abgelaufen ist.

8.2.5
Eine Zuwendung wird alsbald verwendet (Art. 49 Abs. 2a Nr. 1 und Art. 49a Abs. 4 BayVwVfG), wenn sie
innerhalb von zwei Monaten (vgl. Nr. 7.2.2 Satz 2) bzw. von drei Monaten (vgl. Nr. 7.2.1) für fällige
Zahlungen verbraucht wird.

8.3
In den Fällen der Nrn. 8.2.2 bis 8.2.5 hat die Bewilligungsbehörde bei der Ausübung ihres Ermessens die
Besonderheiten des Einzelfalles, u. a. auch die Zeitdauer der zweckentsprechenden Verwendung, sowie die
Interessen des Zuwendungsempfängers und die öffentlichen Interessen gleichermaßen zu berücksichtigen.
Auf die Anhörungspflicht nach Art. 28 BayVwVfG wird hingewiesen.

8.4
Es ist stets darauf zu achten, dass die Rücknahme oder der Widerruf des Zuwendungsbescheides innerhalb
der Jahresfrist nach Art. 48 Abs. 4, Art. 49 Abs. 2 Satz 2 und Abs. 2a Satz 2 BayVwVfG erfolgt. Die Frist
beginnt, wenn einem zuständigen Amtswalter der Behörde die Tatsachen, die die Rücknahme oder den
Widerruf rechtfertigen, vollständig bekannt sind3.

8.5
Unbeschadet Art. 49a Abs. 3 Satz 2 BayVwVfG ist der zu erstattende Betrag vom Eintritt der Unwirksamkeit
des Zuwendungsbescheides an mit drei Prozentpunkten über dem Basiszinssatz nach § 247 BGB jährlich
zu verzinsen. Im Fall der Rücknahme oder des Widerrufs für die Vergangenheit tritt die Unwirksamkeit zu
dem im Rücknahme- oder Widerrufsbescheid anzugebenden Zeitpunkt ein. Das ist regelmäßig der Tag, an
dem die zur Rücknahme oder zum Widerruf führenden Umstände eingetreten sind. Bei einer auflösenden
Bedingung wird der Zuwendungsbescheid mit deren Eintritt unwirksam. Im Falle der endgültigen
Festsetzung einer unter Vorbehalt bewilligten Zuwendung beginnt die Verzinsung regelmäßig mit dem Tag,
der dem Tag der Auszahlung der zu viel gewährten Zuwendung folgt.

8.6

Wird die Zuwendung nicht innerhalb von zwei bzw. drei Monaten zur Erfüllung des Zuwendungszwecks
verwendet (Nr. 8.2.5) und wird der Zuwendungsbescheid nicht widerrufen, sind regelmäßig für die Zeit von
der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen in Höhe von drei
Prozentpunkten über dem Basiszinssatz nach § 247 BGB jährlich zu verlangen. Entsprechendes gilt, soweit
eine Leistung in Anspruch genommen wird, obwohl andere Mittel anteilig oder vorrangig einzusetzen sind
(Art. 49a Abs. 4 Satz 2 BayVwVfG).

8.7
Rücknahme und Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die Rückforderung von Zuwendungen gemäß
Nr. 8.2.1 sollen bei zurückzufordernden Beträgen von nicht mehr als 1 000 € unterbleiben.

8.8
Zinsen sind nur zu erheben, wenn der Gesamtzinsanspruch mehr als 500 € beträgt.

9. Überwachung der Verwendung
9.1
Die Verwaltung hat die Verwendung der Zuwendung zu überwachen.

9.2
Wer Ausgaben für Zuwendungen bewirtschaftet, hat für jedes Haushaltsjahr nach Haushaltsstellen
gegliederte Übersichten zu führen, aus denen Empfänger, Bezeichnung der Maßnahme und Höhe der
Zuwendung, der vorgeschriebene Zeitpunkt für die Vorlage des Verwendungsnachweises, dessen Eingang
und der Zeitpunkt der Prüfung durch die Verwaltung ersichtlich sind.

9.3
Dem Obersten Rechnungshof ist auf besondere Anforderung der Inhalt der Übersicht nach Nr. 9.2
mitzuteilen. Mit seiner Einwilligung können vereinfachte Übersichten geführt werden.

10. Nachweis der Verwendung
10.1
Die Bewilligungsbehörde hat von dem Zuwendungsempfänger den Nachweis der Verwendung
entsprechend den Nebenbestimmungen zu verlangen.

10.2
In der Regel genügt ein einfacher Verwendungsnachweis (ohne Vorlage von Belegen).

10.2.1
Bei Zuwendungen, bei denen die Erfüllung des Zuwendungszwecks in einem sich wiederholenden
einfachen Ergebnis besteht, kann auf vorherige Sachberichte Bezug genommen werden.

10.2.2
Bei institutioneller Förderung ist der einfache Verwendungsnachweis durch Vorlage einer Jahresrechnung
oder eines Jahresabschlusses und ggf. des Berichts eines sachverständigen Prüfers, z.B. eines
Wirtschaftsprüfers, über die zweckentsprechende sowie wirtschaftliche und sparsame Verwendung der
Zuwendung zu erbringen. Die Jahresrechnung muss alle Einnahmen und Ausgaben des abgelaufenen
Haushalts- oder Wirtschaftsjahres mindestens in summarischer Gliederung entsprechend dem Haushaltsoder Wirtschaftsplan enthalten sowie das Vermögen und die Schulden zu Beginn und am Ende des
Haushalts- oder Wirtschaftsjahres ausweisen. Wird der Jahresabschluss nach den Regeln der
kaufmännischen doppelten Buchführung erstellt, so ist die Gewinn- und Verlustrechnung durch eine
Überleitungsrechnung auf Einnahmen und Ausgaben zu ergänzen (Nr. 3.2.2), soweit dies für den Nachweis
der Verwendung erforderlich ist.

10.2.3
Im Verwendungsnachweis ist vom Zuwendungsempfänger eine Erklärung folgenden Inhalts zu verlangen:
In Kenntnis der strafrechtlichen Bedeutung unvollständiger oder falscher Angaben wird versichert, dass
– die Einnahmen und Ausgaben nach den Rechnungsunterlagen im Zusammenhang mit dem geförderten
Vorhaben angefallen sind (bei Förderung von Baumaßnahmen: und mit der Baurechnung übereinstimmen),
– die nicht zuwendungsfähigen Beträge, Rückforderungen und Rückzahlungen abgesetzt wurden,
– die Zuwendung ausschließlich zur Erfüllung des im Bewilligungsbescheid näher bezeichneten
Zuwendungszwecks verwendet wurde,
– die im Zuwendungsbescheid einschließlich der dort enthaltenen Nebenbestimmungen genannten
Bedingungen und Auflagen eingehalten wurden.
Dem Unterzeichner ist bekannt, dass die Zuwendung im Fall ihrer zweckwidrigen Verwendung der
Rückforderung und Verzinsung unterliegt.

10.3
Bei Festbetragsfinanzierungen (Nr. 2.2.3) und bei Förderungen mit Kostenpauschalen, die jeweils
ausschließlich aus Landesmitteln erfolgen, genügt eine Verwendungsbestätigung ohne Vorlage von
Belegen. Gegenüber dem Zuwendungsempfänger ist dies im Zuwendungsbescheid festzulegen.

10.4
Der Nachweis bzw. die Bestätigung der Verwendung kann auch auf elektronischem Wege erfolgen, wenn
die in den allgemeinen Nebenbestimmungen geforderten Angaben enthalten sind und die Prüfung (Nr. 11)
ohne Mehraufwand gewährleistet ist.

11. Prüfung des Verwendungsnachweises bzw. der Verwendungsbestätigung
11.1
Die Bewilligungsbehörde, die nach Nr. 1.4 zuständige oder sonst beauftragte Stelle hat innerhalb von drei
Monaten nach Eingang des Zwischen- oder Verwendungsnachweises oder der Verwendungsbestätigung
die vorgelegten Unterlagen auf Vollständigkeit und die darin enthaltenen Angaben auf Plausibilität sowie
Anhaltspunkte für die Geltendmachung eines Erstattungsanspruchs und ggf. Hindernisse gegen die
Auszahlung der Schlussrate (Nrn. 5.2.6 und 7.3) zu prüfen (kursorische Prüfung).

11.2
In einem zweiten Schritt sind die Verwendungsnachweise, Zwischennachweise oder
Verwendungsbestätigungen vertieft zu prüfen.

11.2.1
Die vertiefte Prüfung soll bei Projektförderungen auf eine stichprobenweise Auswahl von zu prüfenden
Zuwendungsfällen begrenzt werden. Bei der Ausgestaltung des Stichprobenverfahrens sind insbesondere
folgende Kriterien zu berücksichtigen:
• angemessener Mindestanteil an Förderfällen und am Fördervolumen; dabei soll ein Anteil von 10 % aller
Zuwendungsfälle des Förderprogramms nicht unterschritten werden,
• besondere Berücksichtigung von Erstbewilligungen an einen Zuwendungsempfänger,
• Mindestprüfungsturnus bei Folgebewilligungen,

• Berücksichtigung von Erkenntnissen aus vorangegangenen Prüfungen,
• prüfungswürdige Tatbestände (z.B. ausgewählte Kostengruppen, Vergabeverfahren, hohe Ausgaben).

11.2.2
Im Rahmen der vertieften Prüfung ist zu prüfen, ob
• der Verwendungsnachweis, der Zwischennachweis oder die Verwendungsbestätigung den im
Zuwendungsbescheid (einschließlich der Nebenbestimmungen) festgelegten Anforderungen entspricht,
• die Zuwendung zweckentsprechend verwendet worden ist,
• der mit der Zuwendung beabsichtigte Zweck erreicht worden ist.
Ferner sind zu den ausgewählten Zuwendungsfällen auch stichprobenweise Belege anzufordern. Die
Bewilligungsbehörde kann den Zuwendungsfall voll prüfen oder sich auf Stichproben beschränken. Sie kann
Ergänzungen oder Erläuterungen verlangen und örtliche Erhebungen durchführen. Sofern ausnahmsweise
Originalbelege angefordert wurden, sind diese nach Abschluss der Prüfung an den Zuwendungsempfänger
zurückzugeben.

11.3
Der Umfang und das Ergebnis der Prüfung sind in einem Vermerk (Prüfungsvermerk) niederzulegen;
Feststellungen von nicht wesentlicher Bedeutung sind nicht in den Vermerk aufzunehmen. Dabei ist auch
festzuhalten, welche Unterlagen bei der Bewilligungsbehörde eingegangen sind (einschließlich
Eingangsdatum). Die vertiefte Prüfung soll innerhalb von längstens einem Jahr nach vollständiger Vorlage
des Verwendungsnachweises oder der Verwendungsbestätigung abgeschlossen werden.

11.4
Die prüfende Stelle übersendet den nach Nr. 1.4 beteiligten Stellen eine Ausfertigung des
Verwendungsnachweises bzw. der Verwendungsbestätigung und des Prüfungsvermerks.

11.5
Eine Ausfertigung des Prüfungsvermerks ist mit einer Ausfertigung des Verwendungsnachweises bzw. der
Verwendungsbestätigung zu den Bewilligungsakten zu nehmen.

12. Erfolgskontrolle
Auf die sich aus Art. 7 BayHO und die VV Nr. 7 hierzu ergebende Pflicht zur Durchführung einer
Erfolgskontrolle von Förderprogrammen (Zielerreichungs-, Wirkungs- und Wirtschaftlichkeitskontrolle)
seitens der zuständigen obersten Staatsbehörde oder der von ihr bestimmten Stellen wird ausdrücklich
hingewiesen.

13. Weiterleitung von Zuwendungen durch Zuwendungsempfänger
13.1
Die Bewilligungsbehörde kann im Zuwendungsbescheid vorsehen, dass der Zuwendungsempfänger als
Erstempfänger die Zuwendung ganz oder teilweise weiterleiten kann.4 Durch die zweckbestimmte
Weitergabe erfüllt der Erstempfänger den Zuwendungszweck.

13.2
Die Mittel können vom Erstempfänger in öffentlich-rechtlicher oder in privatrechtlicher Form weitergegeben
werden. Die Weitergabe in öffentlich-rechtlicher Form durch juristische Personen des privaten Rechts oder
durch natürliche Personen setzt eine Beleihung voraus. Die Weitergabe in privatrechtlicher Form kommt

regelmäßig nur für juristische Personen des privaten Rechts oder natürliche Personen in Betracht, die nicht
beliehene Unternehmer sind.

13.3
Der Erstempfänger darf die Mittel nur zur Projektförderung weitergeben.

13.4
Bei der Bewilligung von Mitteln zur Weitergabe in öffentlich-rechtlicher Form durch den Erstempfänger sind
für die Weitergabe – ggf. durch Bezugnahme auf bestehende Förderrichtlinien – insbesondere zu regeln:

13.4.1
die Anwendung der einschlägigen Vorschriften des öffentlichen Rechts, soweit sich aus dem Folgenden
nichts Abweichendes ergibt,

13.4.2
die Weitergabe in Form eines Zuwendungsbescheids,

13.4.3
der Zuwendungszweck und die Maßnahmen, die im Einzelnen gefördert werden sollen, sowie die Dauer der
Zweckbindung von aus der Zuwendung beschafften Gegenständen,

13.4.4
der als Letztempfänger in Betracht kommende Personenkreis,

13.4.5
die Voraussetzungen, die beim Letztempfänger erfüllt sein müssen, um die Zuwendung an ihn weiterleiten
zu können,

13.4.6
die Zuwendungsart, die Finanzierungsart, die Finanzierungsform, die in Betracht kommenden
zuwendungsfähigen Ausgaben oder Kosten, der Bewilligungszeitraum sowie gegebenenfalls die
Modalitäten der vorläufigen Festsetzung der Zuwendungshöhe (siehe Nr. 4.3),

13.4.7
ggf. Einzelheiten zur Antragstellung durch den Letztempfänger (z.B. Termine, fachliche Beteiligung anderer
Stellen, Antragsunterlagen),

13.4.8
die bei der Weitergabe ergänzend zu den Allgemeinen Nebenbestimmungen vorzusehenden
Nebenbestimmungen; in allen Fällen ist dem Erstempfänger aufzuerlegen, gegenüber dem Letztempfänger
auch ein Prüfungsrecht für die Bewilligungsbehörde (einschließlich einen von ihr Beauftragten) sowie für
den Obersten Rechnungshof (Art. 91 BayHO) auszubedingen sowie der Bewilligungsbehörde auf Verlangen
etwaige Erstattungsansprüche gegen den Letztempfänger abzutreten,

13.4.9
den Umfang der Anwendung von Vorschriften, die Ermessensentscheidungen vorsehen. Soweit die
Vorschriften Ermessensentscheidungen vorsehen und eine Anwendung der Bestimmungen durch den
Erstempfänger nicht ausgeschlossen wird, ist ihm vorzugeben, wie er zu verfahren hat.

13.5
Bei der Bewilligung von Mitteln zur Weitergabe in privatrechtlicher Form durch den Erstempfänger sind für
die Weitergabe insbesondere zu regeln:

13.5.1
die Weitergabe in Form eines privatrechtlichen Vertrags,

13.5.2
die Vorgaben entsprechend den Nrn. 13.4.3 bis 13.4.7,

13.5.3
der Rücktritt vom Vertrag aus wichtigem Grund mit dem Hinweis, dass ein wichtiger Grund für einen
Rücktritt vom Vertrag insbesondere gegeben ist, wenn
– die Voraussetzungen für den Vertragsabschluss nachträglich entfallen sind,
– der Abschluss des Vertrages durch Angaben des Letztempfängers zustande gekommen ist, die in
wesentlicher Beziehung unrichtig oder unvollständig waren,
– der Letztempfänger bestimmten – im Zuwendungsbescheid bzw. -vertrag im Einzelnen zu nennenden –
Verpflichtungen nicht nachkommt.

13.6
Dem Erstempfänger ist aufzuerlegen, in dem privatrechtlichen Vertrag (Nr. 13.5.1) insbesondere zu regeln:

13.6.1
die Art und Höhe der Zuwendung sowie gegebenenfalls die Modalitäten der vorläufigen Festsetzung der
Zuwendungshöhe (siehe Nr. 4.3),

13.6.2
den Zuwendungszweck und die Dauer der Zweckbindung von aus der Zuwendung beschafften
Gegenständen,

13.6.3
die Finanzierungsart und der Umfang der zuwendungsfähigen Ausgaben,

13.6.4
den Bewilligungszeitraum,

13.6.5
die Abwicklung der Maßnahme und die Prüfung der Verwendung der Zuwendung entsprechend den Nrn. 1
bis 7 ANBest-P. Die in Betracht kommenden Bestimmungen sind dem Inhalt nach unmittelbar in den
Vertrag zu übernehmen; das entsprechend Nr. 7.1 ANBest-P für den Erstempfänger vorzusehende
Prüfungsrecht ist auch für die Bewilligungsbehörde (einschließlich für einen von ihr Beauftragten) und den
Obersten Rechnungshof (Art. 91 BayHO) auszubedingen,

13.6.6
die Anerkennung der Gründe für einen Rücktritt vom Vertrag, der Rückzahlungsverpflichtungen und der
sonstigen Rückzahlungsregelungen durch den Letztempfänger,

13.6.7
die Verzinsung von Rückzahlungsansprüchen.

13.7

Im Zuge der Weitergabe von Zuwendungen können zwischen dem Erstempfänger und dem Letztempfänger
weitere Personen eingeschaltet werden.

14. Zuwendungen an Gebietskörperschaften
14.1
Für Zuwendungen an Gebietskörperschaften und an öffentlich-rechtliche Zusammenschlüsse unter
Beteiligung von Gebietskörperschaften, für deren Wirtschaften die Vorschriften über die
Gemeindewirtschaft, die Landkreiswirtschaft oder die Bezirkswirtschaft im Grundsatz entsprechend gelten,
gelten die Nrn. 1 bis 13, 15 und 16 mit den Abweichungen nach Nrn. 14.2 bis 14.6.

14.2
Zuwendungen werden ausschließlich zur Projektförderung (VV Nr. 2.1 zu Art. 23) und grundsätzlich nicht im
Wege einer Fehlbedarfsfinanzierung (Nr. 2.2.3) gewährt.

14.3
Abweichend von Nr. 1.2 können bei Maßnahmen oder selbständig nutzbaren oder verwertbaren Teilen,
deren Finanzierung sich über mehrere Jahre erstreckt, Teilbewilligungen beantragt und gewährt werden.
Dabei wird, soweit Verpflichtungsermächtigungen verfügbar sind, bereits im ersten Zuwendungsbescheid
die Höhe der gesamten Zuwendung festgesetzt. Anderenfalls ist grundsätzlich die voraussichtliche
Gesamthöhe der Zuwendung anzugeben.

14.4
Für Anträge und Nachweise sind die nachfolgenden Muster zu verwenden; im elektronischen Verfahren
sind die in den Mustern enthaltenen Angaben einzuholen:

14.4.1
Für Zuwendungsanträge (Nr. 3.1) das Muster 1a zu Art. 44 BayHO; den Anträgen ist eine Übersicht über
die finanziellen Verhältnisse nach Muster 2a oder 2b zu Art. 44 BayHO beizufügen, soweit die
Bewilligungsbehörde nichts Anderes vorschreibt. Bei Bedarf können die zuständigen obersten
Staatsbehörden abweichende Formblätter einführen. Der Rechtsaufsichtsbehörde ist gleichzeitig ein
Abdruck des Antrags zu übermitteln, soweit diese nicht selbst Bewilligungsbehörde ist.

14.4.2
Für Anträge auf Bewilligung einer weiteren Rate einer bereits bewilligten oder in Aussicht gestellten
Gesamtzuwendung (Nr. 14.3) das Muster 1b zu Art. 44 BayHO, wenn hinsichtlich Kosten und Finanzierung
gegenüber dem letzten Antrag keine Änderung eingetreten ist. Nr. 14.4.1 Satz 2 gilt entsprechend.

14.4.3
Für Auszahlungsanträge (Nr. 7.2) das Muster 3 zu Art. 44 BayHO. Nr. 14.4.1 Satz 2 gilt entsprechend.

14.4.4
Für den Verwendungsnachweis (Nr. 10.2) das Muster 4 zu Art. 44 BayHO und für die
Verwendungsbestätigung (Nr. 10.3) das Muster 4a zu Art. 44 BayHO.

14.5
Von einer Rückforderung gemäß Nr. 8.2.1 kann ganz oder teilweise abgesehen werden, wenn sich nach
Erlass des Zuwendungsbescheides die finanziellen Verhältnisse des Zuwendungsempfängers erheblich
verschlechtert oder die Bemessungsgrundsätze erheblich zugunsten der Zuwendungsempfänger verbessert
haben, sodass eine nachträgliche Erhöhung des Fördersatzes geboten erscheint.

14.6

Die Prüfung des Verwendungsnachweises oder der Verwendungsbetätigung (Nr. 11) kann für geeignete
Zuwendungsbereiche auf die Rechnungsprüfungsstellen der Landratsämter übertragen werden, sofern der
Landkreis nicht selbst Empfänger der Zuwendung ist.

15. Fälle von geringer finanzieller Bedeutung
Beträgt die Zuwendung oder bei Finanzierung durch mehrere Stellen (Nr. Nr. 1.4) der Gesamtbetrag der
Zuwendung bei institutioneller Förderung für ein Haushaltsjahr oder bei einer Projektförderung weniger als
100 000 €, kann das zuständige Staatsministerium bei Anwendung der Nrn. 1 bis 9 und 13 Erleichterungen
zulassen. Beträgt die Zuwendung nach Satz 1 weniger als 50 000 €, kann die Bewilligungsbehörde im
Einzelfall Ausnahmen zulassen.

16. Besondere Regelungen
16.1
Die Übermittlung elektronischer Dokumente ist nach Maßgabe der für die elektronische Kommunikation
geltenden Vorschriften des BayVwVfG (insbesondere Art. 3a und 37) und des BayEGovG (insbesondere
Art. 3 und 6) zulässig.

16.2
Soweit das zuständige Staatsministerium oder die Bewilligungsbehörde nicht nach den Nrn. 1 bis 11 und 13
bis 15 ermächtigt ist, Ausnahmen zuzulassen, sind solche im Einzelfall im Einvernehmen mit dem für
Finanzen zuständigen Staatsministerium möglich. Das gilt z.B. für die Gewährung höherer Entgelte als im
öffentlichen Dienst (einschließlich der in Nr. 1.3 Satz 3 ANBest-I genannten Fälle) und anderer über- und
außertariflicher Leistungen sowie für Abweichungen vom Stellenplan für Arbeitnehmer, soweit die
Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums nicht allgemein erteilt ist.

16.3
Für einzelne Zuwendungsbereiche kann das zuständige Staatsministerium im Einvernehmen mit dem für
Finanzen zuständigen Staatsministerium und nach Anhörung des Obersten Rechnungshofes (Art. 103)
ergänzende oder abweichende Verwaltungsvorschriften (z.B. Förderrichtlinien) zu den Nrn. 1 bis 11, 13 und
14 erlassen.5
Ergänzende oder abweichende allgemeine Verwaltungsvorschriften sind nur zuzulassen, soweit diese nach
der Eigenart des Zuwendungsbereichs erforderlich sind oder der Vereinfachung dienen. Die Grundsätze der
Funktionalreform sind zu beachten.
Konkurrenzen zwischen mehreren Zuwendungsprogrammen (Mehrfachförderungen) aus Landesmitteln sind
– soweit nicht die veranschlagten Ausgaben als Verstärkungsmittel auf ein anderes Ressort übertragen
werden können – grundsätzlich wie folgt zu regeln: Die Förderung erfolgt nur aus dem Programm, dessen
Zweck überwiegend erfüllt wird. Soweit ausnahmsweise eine Förderung aus mehreren Programmen
zugelassen wird, müssen die ergänzenden oder abweichenden Verwaltungsvorschriften für die
konkurrierenden Bereiche ein einheitliches Förderverfahren (ein Antrag, eine Prüfung, ein
Bewilligungsbescheid, ein Verwendungsnachweis) vorsehen, soweit nicht aus zwingenden Gründen davon
abzusehen ist. Die aus einem Programm nicht förderfähigen Ausgaben einer Maßnahme dürfen nicht aus
einem anderen Programm gefördert werden.

16.4
Grundsätzliche Zweifelsfragen sowie Fragen von erheblicher finanzieller Bedeutung, die sich bei der
Anwendung der Nrn. 1 bis 15 ergeben, sind im Einvernehmen mit dem für Finanzen zuständigen
Staatsministerium zu klären.

16.5
Soweit Regelungen nach den Nrn. 16.2 bis 16.4 den Nachweis der Verwendung (Nrn. 10 und 14.4.4)
betreffen, ist das Einvernehmen mit dem Obersten Rechnungshof herzustellen. Soweit der Oberste

Rechnungshof es für erforderlich hält, ist zu bestimmen, dass bei Maßnahmen, die sich über mehrere Jahre
erstrecken, ein Zwischennachweis zu führen ist.

16.6
Die Nrn. 1 bis 16.5 gelten für den Staat als Zuwendungsgeber auch dann, wenn bei einer kapitalmäßigen
Beteiligung des Staates an dem Zuwendungsempfänger (VV Nr. 1.2 zu Art. 65) die Bewilligungsbehörde in
einem Aufsichtsorgan des Zuwendungsempfängers vertreten ist.

17. Sondervermögen
Die vorstehenden Verwaltungsvorschriften gelten für Sondervermögen des Staates entsprechend.

[Anlagen und Muster zu den VV zu Art. 44 BayHO]
– Anlage 1 Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung (ANBest-I)
– Anlage 2 Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P)
– Anlage 3 Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an kommunale
Körperschaften (ANBest-K)
– Anlage 4 Baufachliche Ergänzungsbestimmungen (BayZBau)
– Anlage 4a Unterlagen für Baumaßnahmen
– Anlage 4b Baufachliche Nebenbestimmungen (NBest-Bau)
– Muster 1a: Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
– Muster 1b: Antrag auf Bewilligung weiter Zuwendungsraten
– Muster 2a: Angaben zu den finanziellen Verhältnissen (Kameralistik)
– Muster 2b: Angaben zu den finanziellen Verhältnissen (Doppik)
– Muster 3: Auszahlungsantrag
– Muster 4: Verwendungsnachweis/Vorläufiger Verwendungsnachweis
– Muster 4a: Verwendungsbestätigung
– Muster 5: Kosten von Hochbauten
– Muster 6: Erläuterungsbericht zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für eine Hochbaumaßnahme
– Muster 6a: Flächenzusammenstellung

1 [Amtl. Anm.:] Siehe auch Nrn. 4.6.7 und 4.6.8 der Anlage 1 (Fördergrundsätze) der Bekanntmachung der

Bayerischen Staatsregierung über die Organisationsrichtlinien (OR) vom 6. November 2001 (AllMBl. S. 634,
StAnz. Nr. 50) in der jeweils geltenden Fassung. Arbeitsleistungen können in Höhe der bekanntgemachten
zuschussfähigen Höchstsätze in der Ländlichen Entwicklung (ZHLE) angesetzt werden. Sachleistungen
können nur bis zu 80 % des angemessenen Unternehmerpreises angesetzt werden.

2 [Amtl. Anm.:] Gegebenenfalls ist diese Frage vorweg mit dem zuständigen Finanzamt zu klären (wegen

der Unternehmereigenschaft und den Vorsteuerabzug bei Vereinen, Forschungsbetrieben und ähnlichen
Einrichtungen vgl. Abschnitt 2.10 Umsatzsteuer-Anwendungserlass des BMF – siehe
www.bundesfinanzministerium.de unter Themen→Steuern→Steuerarten→Umsatzsteuer→UmsatzsteuerAnwendungserlass).
3 [Amtl. Anm.:] Vgl. BVerwG, Beschluss vom 19. Dezember 1984 – BVerwGE Band 70 S. 356; DÖV 1985

S. 442; BVerwG, Urteil vom 24. Januar 2001 – BVerwGE Band 112 S. 360; NJW 2001 S. 1440.
4 [Amtl. Anm.:] Die Vorschrift sagt nichts darüber aus, ob und auf welche Weise eine Weitergabe von

Zuwendungen im konkreten Fall rechtlich möglich ist.
5 [Amtl. Anm.:] Zu den Verwaltungsvorschriften für einzelne Bereiche gehören auch die auf Grund der Nr.

5.1 erlassenen Allgemeinen Nebenbestimmungen sowie etwaige besondere Nebenbestimmungen.

[VV zu Art. 45 BayHO]
Art. 45 Sachliche und zeitliche Bindung
(1) 1Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen dürfen nur zu dem im Haushaltsplan bezeichneten
Zweck, soweit und solange er fortdauert, und nur bis zum Ende des Haushaltsjahres geleistet oder in
Anspruch genommen werden. 2Nicht in Anspruch genommene Verpflichtungsermächtigungen gelten, wenn
das Haushaltsgesetz für das nächste Haushaltsjahr nicht rechtzeitig verkündet wird, bis zur Verkündung
dieses Haushaltsgesetzes.
(2) 1Bei übertragbaren Ausgaben können Ausgabereste gebildet werden, die für die jeweilige
Zweckbestimmung über das Haushaltsjahr hinaus bis zum Ende des auf die Bewilligung folgenden
zweitnächsten Haushaltsjahres verfügbar bleiben. 2Bei Bauten tritt an die Stelle des Haushaltsjahres der
Bewilligung das Haushaltsjahr, in dem der Bau in seinen wesentlichen Teilen in Gebrauch genommen ist.
3Das für Finanzen zuständige Staatsministerium kann im Einzelfall Ausnahmen zulassen.
(3) Die Übertragung und Inanspruchnahme von Ausgaberesten bedarf der Einwilligung des für Finanzen
zuständigen Staatsministeriums; die Einwilligung darf nur erteilt werden, wenn die Ausgabe bei
wirtschaftlicher und sparsamer Verwaltung erforderlich ist, insbesondere wenn rechtliche Verpflichtungen,
die auf Grund der Veranschlagung eingegangen wurden, noch erfüllt werden müssen.
(4) Das für Finanzen zuständige Staatsministerium kann in besonders begründeten Einzelfällen die
Übertragung von Ausgaben zulassen, soweit Ausgaben für bereits bewilligte Maßnahmen noch im nächsten
Haushaltsjahr zu leisten sind.
Zu Art. 45:

1.
Wegen des Begriffs „Zweck“ (Art. 45 Abs. 1 Satz 1) vgl. VV Nr. 1.2 zu Art. 17.

2. Zu Art. 45 Abs. 1 Satz 2 (Verpflichtungsermächtigungen):
Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung in Anspruch genommene Verpflichtungsermächtigungen sind
auf die im neuen Haushaltsplan veranschlagten Haushaltsmittel bzw. Verpflichtungsermächtigungen
anzurechnen. Im Übrigen sind Art. 38 und VV Nr. 2 hierzu zu beachten. Bereits im abgelaufenen
Haushaltsjahr erteilte Einwilligungen des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums bleiben insoweit
gültig; das für Finanzen zuständige Staatsministerium ist jedoch bei Inanspruchnahmen ab 1 000 000 € je
Titel durch Abdruck zu unterrichten.

3.
Wegen des Begriffs „übertragbare Ausgaben“ (Art. 45 Abs. 2) vgl. Art. 19 und VV hierzu.

4. Bildung von Ausgaberesten

4.1
Die Bildung von Ausgaberesten ist nur zulässig, soweit
a) der Zweck der Ausgaben fortdauert und
b) ein sachliches Bedürfnis besteht und die Ausgaben bei wirtschaftlicher und sparsamer Verwaltung
erforderlich sind (vgl. Art. 45 Abs. 3).
Werden übertragbare Ausgabemittel im neuen Haushaltsjahr nicht mehr benötigt (z.B. auch weil sie dort
erneut veranschlagt wurden) oder erscheint eine erneute Veranschlagung in einem späteren Haushaltsjahr
zweckmäßig, ist von der Bildung von Ausgaberesten abzusehen.

4.2
Ausgaben, die aufgrund gesetzlicher oder haushaltswirtschaftlicher Sperren usw. gesperrt sind, können
nicht übertragen werden; dies gilt nicht für gemäß Art. 24 Abs. 3 Satz 3 gesperrte Ausgaben.

4.3
Soweit übertragbare Ausgaben als deckungsfähig mit nicht übertragbaren Ausgaben erklärt wurden, können
bei dem deckungsberechtigten Ansatz grundsätzlich nur die ohne Berücksichtigung der Deckungsfähigkeit
verbliebenen Ausgabereste übertragen werden.

4.4
Soweit überplanmäßige und außerplanmäßige Ausgaben (Art. 37) im abgelaufenen Haushaltsjahr nicht in
Anspruch genommen wurden, können sie nicht als Ausgabereste übertragen werden.

5. Übertragung und Inanspruchnahme von Ausgaberesten
5.1
Die Übertragung und Inanspruchnahme der nach Nr. 4 gebildeten Ausgabereste bedarf der Einwilligung des
für Finanzen zuständigen Staatsministeriums. Die für den Einzelplan zuständigen Stellen stellen deshalb
einen Plan über die Verwendung der aus dem abgelaufenen Haushaltsjahr zu übertragenden Ausgabereste
nach dem vom für Finanzen zuständigen Staatsministerium festgelegten Muster auf (vgl. dazu auch Nr.
3.3.5 zu Art. 9) und übersenden ihn dem für Finanzen zuständige Staatsministerium bis zu dem von ihm
bestimmten Zeitpunkt. In den Plan sind auch die Haushaltsvorgriffe (Art. 37 Abs. 6 und VV Nr. 1.3 hierzu)
aufzunehmen. Das Nähere wird in der jährlichen Bekanntmachung zum Jahresabschluss und zur
Rechnungslegung geregelt.

5.2
Bei der Entscheidung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums muss auch berücksichtigt werden,
dass der Haushalt in Einnahme und Ausgabe auszugleichen und ein Fehlbetrag zu vermeiden ist.

5.3
Die Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums zu der Übertragung kann in besonderen
Fällen mit der Auflage verbunden werden, dass die Ausgabereste zunächst nicht in Anspruch genommen
werden dürfen.

5.4
Ausgabereste aus zweckgebundenen Einnahmen (Art. 8 Nr. 1) dürfen erforderlichenfalls schon vor der
Einwilligung nach Nr. 5.1 in Anspruch genommen werden; das für Finanzen zuständige Staatsministerium
ist durch Abdruck zu unterrichten.

5.5

Das für Finanzen zuständige Staatsministerium leitet dem Obersten Rechnungshof einen Abdruck des in
Nr. 5.1 genannten Plans mit Einwilligungsvermerk zu.

6.
Die Übertragung eines Ausgaberestes setzt voraus, dass im folgenden Haushaltsplan zumindest ein
Leertitel vorhanden ist (vgl. Nr. 1.4 AV-BayHS). Ist diese Veranschlagung ausnahmsweise unterblieben, so
ist dieser Ausgaberest formell wie eine außerplanmäßige Ausgabe zu behandeln (vgl. VV Nr. 1.2 Abs. 2 zu
Art. 37). Die Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums nach Art. 37 Abs. 1 gilt mit der
Einwilligung zur Übertragung des Ausgaberestes gemäß Nr. 5.1 als erteilt.

7.
Wegen der Zuweisung von Ausgaberesten an nachgeordnete Dienststellen vgl. VV Nr. 1.7 zu Art. 34.

[VV zu Art. 46 BayHO]
Art. 46 Deckungsfähigkeit
Deckungsfähige Ausgaben dürfen, solange sie verfügbar sind, nach Maßgabe des Art. 20 Abs. 1 oder des
Deckungsvermerks zugunsten einer anderen Ausgabe verwendet werden.

(Vgl. Art. 20, 45 Abs. 1.)
Zu Art. 46:
Ein deckungsberechtigter Ansatz darf aus einem deckungspflichtigen Ansatz nur verstärkt werden, wenn
über die Mittel des deckungsberechtigten Ansatzes verfügt ist; die bei dem deckungspflichtigen Ansatz
verbleibenden Ausgabemittel müssen dabei voraussichtlich ausreichen, um alle nach der
Zweckbestimmung zu leistenden Ausgaben zu bestreiten (vgl. auch VV Nr. 2.6 zu Art. 37).
Verfügungsbeschränkungen – hierzu zählen auch allgemeine haushaltswirtschaftliche oder
haushaltsgesetzliche Sperren – sind bei der Berechnung der verfügbaren Ausgabemittel der
deckungsberechtigten und deckungspflichtigen Ansätze zu berücksichtigen. Ein deckungsberechtigter
Ansatz darf aus einem deckungspflichtigen Ansatz nur in Höhe der für den Zweck des
deckungsberechtigten Ansatzes benötigten Mittel verstärkt werden. Eine Deckung aus Ansätzen, die bereits
selbst zulasten anderer Ansätze verstärkt wurden (Kettenverstärkung), ist nicht möglich.

[VV zu Art. 47 BayHO]
Art. 47 Wegfall- und Umwandlungsvermerke
(1) 1Über Ausgaben, die der Haushaltsplan als künftig wegfallend bezeichnet, darf von dem Zeitpunkt an,
mit dem die im Haushaltsplan bezeichnete Voraussetzung für den Wegfall erfüllt ist, nicht mehr verfügt
werden. 2Entsprechendes gilt für Planstellen.
(2) 1Ist eine Planstelle ohne nähere Angaben als künftig wegfallend bezeichnet (kw-Vermerk), darf die
nächste frei werdende Planstelle derselben oder niedrigeren Wertigkeit innerhalb derselben Fachlaufbahn
bzw. die nächste frei werdende vergleichbare Stelle für Arbeitnehmer nicht wieder besetzt werden. 2Ist der
kw-Vermerk an einer höher wertigen Stelle oder vergleichbaren anderen Stelle als der gemäß Satz 1
gesperrten Stelle ausgebracht, tritt an Stelle des kw-Vermerks der Vermerk „künftig umzuwandeln“ und
zwar in die Qualität der gemäß Satz 1 gesperrten Stelle. 3Zur Realisierung von in den Stellenplänen
ausgebrachten kw-Vermerken sollen die rechtlich zulässigen Verrechnungsmöglichkeiten genutzt werden.
4Führt das Verfahren gemäß Sätze 1 und 2 zu einem nicht sachgerechten Ergebnis, kann das für Finanzen
zuständige Staatsministerium Ausnahmen zulassen.
(3) Ist eine Planstelle ohne Bestimmung der Voraussetzungen als künftig umzuwandeln bezeichnet, gilt die
nächste freiwerdende Planstelle derselben Besoldungsgruppe für Beamte derselben Fachlaufbahn im
Zeitpunkt ihres Freiwerdens als in die Stelle umgewandelt, die in dem Umwandlungsvermerk angegeben ist.
(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für andere Stellen entsprechend.

(Für die Aufstellung des Haushaltsplans vgl. Art. 21 und VV hierzu.)
Zu Art. 47:

1.
Ist bei einer Planstelle ein kw-Vermerk nur unter bestimmten, näher bezeichneten Voraussetzungen zu
erfüllen (Art. 47 Abs. 1) und sind die zur Erfüllung notwendigen Voraussetzungen eingetreten, so ist Art. 47
Abs. 2 entsprechend anzuwenden. Art. 47 Abs. 2 bis 4 gilt nur für Stellen desselben Kapitels.

2.
2.1
Eine Stelle, die nach Art. 47 Abs. 2 und 4 nicht wieder besetzt werden darf, gilt als weggefallen.

2.2
Der Vollzug von im Stellenplan ausgebrachten kw-Vermerken ist nicht auf die Beschäftigungsgruppe
(Beamte/Arbeitnehmer) oder die konkrete Besoldungs- und Entgeltgruppe beschränkt; entscheidend ist die
Zugehörigkeit der frei werdenden Stelle zur gleichen Fachlaufbahn bzw. bei Arbeitnehmern die
Wahrnehmung einer der Fachlaufbahn vergleichbaren Tätigkeit.

2.3
Die Vergleichbarkeit der Stellen ergibt sich aus den jeweils gültigen Haushaltsvollzugsrichtlinien.

Beispiel zu Art. 47 Abs. 2 Satz 2:
Im Stellenplan ist bei einer Planstelle der BesGr A 11 ein sofort vollziehbarer kw-Vermerk ausgebracht. Im
Laufe des Haushaltsjahres wird eine Planstelle der gleichen Fachlaufbahn in der BesGr A 9 frei. Nach Art.
47 Abs. 2 ist die Planstelle der BesGr A 9 sofort zu sperren. Der bei der A 11-Planstelle ausgebrachte kwVermerk ist kraft Gesetzes in einen ku-Vermerk umgewandelt (ku nach BesGr A 9).

2.4
Beim Vollzug des Art. 47 Abs. 2 ist (wie bereits bei der Stellenbewirtschaftung) der Funktionsvorbehalt
gemäß Art. 33 Abs. 4 und 5 GG als höherrangiges Recht zu berücksichtigen.

2.5
Die rechtlich zulässigen Verrechnungsmöglichkeiten sind konsequent zu nutzen.

3.
Eine freiwerdende Stelle, die nach Art. 47 Abs. 3 umgewandelt wird, gilt in die nächstniedrige Besoldungsoder Entgeltgruppe umgewandelt, falls der Umwandlungsvermerk nicht gemäß Nr. 2 zu Art. 21 eine andere
Angabe enthält.

4.
Nach Nrn. 2 und 3 weggefallene und umgewandelte Stellen sind im nächsten Haushaltsplan abzusetzen
bzw. zu ändern.

[VV zu Art. 48 BayHO]
Art. 48 Einstellung und Versetzung von Beamten
Einstellung und Versetzung von Beamten in den Staatsdienst bedürfen der Einwilligung des für Finanzen
zuständigen Staatsministeriums, wenn der Bewerber bereits das 45., bei Hochschullehrern das 52.
Lebensjahr vollendet hat.

(Wegen der Einstellung von Beamten vgl. auch Art. 23 Abs. 1 Satz 1 BayBG bzw. Art. 10 BayHSchPG.)

Zu Art. 48:

1.
Hauptzweck des Art. 48 ist es, den Staat vor unbilligen Versorgungslasten zu schützen. Soweit nichts
Anderes bestimmt ist, ist die Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums deshalb im
Einzelfall erforderlich. Sie kann grundsätzlich nur zur Gewinnung von qualifizierten Spezialkräften erteilt
werden, wenn bei einem außerordentlichen Mangel an geeigneten jüngeren Bewerbern unter
Berücksichtigung aller Umstände, insbesondere auch der entstehenden Versorgungslasten, die Übernahme
offensichtlich einen erheblichen Vorteil für den Staat bedeutet oder die Ablehnung der Übernahme zu einer
erheblichen Schädigung der Staatsinteressen führen könnte.

1.1
Eine Übernahme von Arbeitnehmern des Freistaates Bayern in das Beamtenverhältnis nach Vollendung
des 45. Lebensjahres kann danach grundsätzlich nicht in Betracht kommen.

1.2
Die Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums zu Versetzungen oder anderen
Übernahmen von Beamten in den Staatsdienst gemäß Art. 48 kann grundsätzlich nur erteilt werden, wenn
sich der abgebende Dienstherr nach Maßgabe des Staatsvertrags über die Verteilung von
Versorgungslasten bei bund- und länderübergreifenden Dienstherrenwechseln –
Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrag – (GVBl. 2010 S. 206) oder nach Maßgabe der Art. 94 ff.
BayBeamtVG oder auf Grund einer vertraglichen Versorgungslastenverteilung an den späteren
Versorgungslasten beteiligt.

1.3
Bei Übernahmen im Sinn der Nr. 1.2 (Übernahmen mit Versorgungslastenverteilung) gilt bei einem Mangel
an geeigneten jüngeren Bewerbern oder im Rahmen eines Tauschverfahrens die Einwilligung des für
Finanzen zuständigen Staatsministeriums als allgemein erteilt, wenn die bisherigen Dienstherren der
Beamten
a) für einen Zeitraum ruhegehaltfähiger Dienstzeit im Sinn des § 6 VersorgungslastenteilungsStaatsvertrag bzw. Art. 97 Abs. 2 BayBeamtVG von mindestens fünf Jahren zuzüglich der Zeit der
Überschreitung der Altersgrenze oder,
b) soweit dies wegen Teilzeitbeschäftigungen und Beurlaubungen nicht erfüllt ist, für die gesamte
ruhegehaltfähige Dienstzeit im Sinn des § 6 Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrag bzw. Art. 97 Abs. 2
BayBeamtVG seit der erstmaligen Berufung in ein Beamtenverhältnis auf Probe
die Versorgungslasten anteilig zu tragen haben, die Beamten zum Übernahmezeitpunkt das 55. Lebensjahr
noch nicht vollendet haben und höchstens in einem ihrem bisherigen Amt entsprechenden Amt
übernommen werden. Die Prüfung dieser Voraussetzungen ist aktenkundig festzuhalten.

2.
Auch soweit nach Nr. 1 die Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums nicht erforderlich
ist, ist auf einen angemessen gestaffelten Altersaufbau zu achten, insbesondere um einer übermäßigen
Belastung des Staatshaushalts durch Versorgungslasten vorzubeugen.

3.
Die vorstehenden Regelungen finden nach Art. 115 BayHO und VV hierzu auf die Übernahme von
Personen als Richter in den Staatsdienst entsprechende Anwendung.

[VV zu Art. 49 BayHO]
Art. 49 Einweisung in eine Planstelle

(1) 1Ein Amt darf nur zusammen mit der Einweisung in eine besetzbare Planstelle verliehen werden. 2Hat
ein Beamter gleichzeitig mehrere Hauptämter mit Anspruch auf Bezüge inne, richtet sich die Einweisung in
die Planstelle nach dem Hauptamt, für das die Bezüge gewährt werden. 3Für jedes weitere Hauptamt, für
das keine Bezüge gewährt werden, ist der Beamte zusätzlich in eine Planstelle oder in eine Leerstelle
einzuweisen. 4Die Einweisung in eine Planstelle oder eine Leerstelle gemäß Satz 3 ist nicht erforderlich,
wenn das weitere Hauptamt vom selben Dienstherrn verliehen wurde.
(2) 1Planstellen und andere Stellen können mit mehreren Teilzeitbeschäftigten besetzt werden. 2Daneben
können bei der Besetzung von Planstellen und anderen Stellen Beschäftigte auf mehreren Stellen geführt
werden. 3Die Summe der Gehaltsbruchteile, die aus einer Stelle gezahlt werden, darf höchstens 1,0
betragen.

(Für die Aufstellung des Haushaltsplans vgl. insbesondere Art. 17 Abs. 5 und 6 und VV hierzu.)
Zu Art. 49:

1. Einweisung in eine Planstelle
1.1
Die besetzbare Planstelle muss hinsichtlich der Besoldungsgruppe mindestens dem verliehenen Amt
entsprechen, soweit nichts Anderes vorgesehen ist. Eine Stelle ist solange nicht besetzbar, als aus ihr
Bezüge gezahlt werden; Sterbegelder sind keine Bezüge.

1.2
Eine Planstelle ist auch dann nicht besetzbar, wenn der eingewiesene Beamte ohne Bezüge beurlaubt ist,
wenn seine Bezüge von einer anderen Dienststelle gezahlt werden oder wenn er aus anderen Gründen
keine Bezüge aus der Planstelle erhält. Sie ist ferner nicht besetzbar, solange sie für von anderen
Dienststellen abgeordnete Beamte oder anderweitig, insbesondere für Arbeitnehmer in Anspruch
genommen wird (vgl. Nr. 4.1). Entsprechendes gilt, wenn eine Planstelle über längere Zeit durch erkrankte
Arbeitnehmer in Anspruch genommen wird (auch nach Ablauf der Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall).

1.3
Die Ernennung zum Beamten auf Lebenszeit ist nur zulässig, wenn der Beamte in eine besetzbare
Planstelle eingewiesen worden ist oder wird. Art. 25 BayBG bleibt unberührt.

1.4
Bei der Verrechnung von mehreren Teilzeitbeschäftigten auf einer Planstelle und bei der Verrechnung von
Beschäftigten auf mehreren Planstellen ist jeweils zu beachten, dass die Summe der Gehaltsbruchteile, die
aus einer Stelle gezahlt werden, jeweils 1,0 nicht übersteigt. Der Gehaltsbruchteil ist grundsätzlich
entsprechend Art. 6 BayBesG zu berechnen (in der Regel Anteil der ermäßigten Arbeitszeit an der
regelmäßigen vollen Arbeitszeit). Der Gehaltsbruchteil ist auch dann für die Stellenverrechnung maßgeblich,
wenn dieser in besonderen Fällen von dem zu leistenden Arbeitszeitanteil abweicht (z.B. bei
Arbeitszeitmodellen mit einer ungleichmäßigen Verteilung der Arbeitszeit).
Im Fall einer unterhälftigen Teilzeitbeschäftigung ist entsprechend zu verfahren, d.h. eine Stelle ist mit dem
jeweiligen Gehaltsbruchteil zu besetzen.
Bei der Verrechnung von geringfügig Beschäftigten (§ 8 SGB IV) auf Stellen berechnet sich der
Gehaltsbruchteil nach dem Anteil der jeweiligen Arbeitszeit an der Arbeitszeit eines vollbeschäftigten
Bediensteten.

1.5
Bei der Verrechnung von mehreren Bediensteten auf einer Stelle muss es sich jeweils um Beamte der
gleichen oder einer niedrigeren Besoldungsgruppe handeln. Eine zum Teil überwertige Besetzung von
Stellen ist auch dann nicht zulässig, wenn sie durch entsprechende unterwertige Besetzung ausgeglichen
wird.

Beispiel:

zwei besetzbare Stellen der BesGr A 11,
3 Teilzeitbeschäftigte: Beamter A BesGr A 9 (Anteil 0,75)
Beamter B BesGr A 10 (Anteil 0,75)
Beamtin C BesGr A 11 (Anteil 0,5)
Da für die drei Beamten nur zwei Stellen zur Verfügung stehen, muss ein Beamter auf zwei Stellen
verrechnet werden:
z.B. 1. Stelle BesGr A 11: 0,75 Beamter A (BesGr A 9)
0,25 Beamtin C (BesGr A 11)
2. Stelle BesGr A 11: 0,75 Beamter B (BesGr A 10)
0,25 Beamtin C (BesGr A 11)

1.6
Planstellen für Professoren der BesGr W 3 dürfen nur mit Hochschullehrern besetzt werden, die das Fach
vertreten, für das die Stelle nach ihrer Funktionsbeschreibung eingerichtet ist. Eine Änderung der
Funktionsbeschreibung ist möglich. Sie bedarf des Einvernehmens mit dem für Finanzen zuständigen
Staatsministerium, sofern sie nicht haushaltsneutral erfolgt.

1.7
Planstellen für Beamte dürfen nicht für Beschäftigte in Anspruch genommen werden, die in einem anderen
öffentlich-rechtlichen Dienst- oder Amtsverhältnis (vgl. Art. 115 BayHO – insbesondere Richter) stehen,
soweit im Haushaltsplan nichts Abweichendes bestimmt oder zugelassen ist.

1.8
Wird einem Beamten oder Richter eine Führungsposition im Beamtenverhältnis auf Zeit oder auf Probe
übertragen, so ist bei der Stellenverrechnung die Führungsposition entscheidend. Mit Einweisung in diese
Planstelle wird die bisherige Stelle frei.
Bei einem Wiederaufleben des ruhenden Amts im Beamtenverhältnis auf Lebenszeit ist der Beamte in eine
zur Verrechnung seiner Bezüge geeignete freie besetzbare Planstelle seiner Verwaltung einzuweisen.
Sofern eine solche besetzbare Planstelle nicht zur Verfügung steht, ist bis zu deren Freiwerden Art. 50 Abs.
5 entsprechend anzuwenden, wobei Art. 50 Abs. 5 Satz 5 nur zur Anwendung kommt, wenn im
Haushaltsplan bereits eine geeignete freie und besetzbare Leerstelle zur Verfügung steht.

1.9
Eine erneute Berufung in das Beamtenverhältnis setzt voraus, dass bei der betroffenen Verwaltung eine
geeignete freie besetzbare Planstelle zur Verfügung steht. Sofern eine solche besetzbare Stelle nicht zur
Verfügung steht, ist bis zu deren Freiwerden Art. 50 Abs. 5 entsprechend anzuwenden, wobei Art. 50 Abs. 5
Satz 5 nur zur Anwendung kommt, wenn im Haushaltsplan bereits eine geeignete freie und besetzbare
Leerstelle zur Verfügung steht.
Ist ein Beamter auf Grund gesetzlicher Vorschrift wieder in das frühere Dienstverhältnis zu übernehmen, ist
Abs. 1 entsprechend anzuwenden.

1.10
Besetzbare Planstellen einschließlich der neu geschaffenen sind in erster Linie mit Beamten zu besetzen,
die bei der eigenen oder einer anderen Verwaltung entbehrlich geworden sind. Sind entbehrlich gewordene
Beamte vorhanden, so teilt das zuständige Staatsministerium dies den personalbewirtschaftenden
Dienststellen seines Geschäftsbereiches mit. Kann der Ausgleich nicht innerhalb des eigenen
Geschäftsbereichs erfolgen, ist dies dem für Finanzen zuständigen Staatsministerium mitzuteilen.
Beabsichtigt eine personalbewirtschaftende Stelle einen Bewerber abzulehnen, der in einem
Verwaltungsreformbereich mit Stellenabbauverpflichtung (§ 1 der Verordnung über die Gewährung von

Altersteilzeit in Verwaltungsreformbereichen vom 10. Januar 2005, [GVBl S. 2] in der am 1. Januar 2005
geltenden Fassung) tätig ist, muss sie der zuständigen personalverwaltenden Stelle vor der Entscheidung
Gelegenheit geben, sich zu äußern. Die für die Ablehnung maßgeblichen Gründe sind der
personalverwaltenden Stelle dabei schriftlich mitzuteilen.

1.11
Planstellen, für die besondere Stellenobergrenzen gelten, dürfen nur für Beamte in Anspruch genommen
werden, die eine den jeweiligen besoldungsrechtlichen Vorschriften entsprechende Funktion ausüben. Dies
gilt entsprechend für Planstellen, für die der Haushaltsplan eine bestimmte Zweckbindung vorsieht, z.B.
Stellen für Lehr- oder Verwaltungspersonal. Gleiches gilt auch für Arbeitnehmer, die auf entsprechenden
Planstellen geführt werden.

1.12
Art. 49 ist entsprechend anzuwenden, wenn dem Beamten ein Amt mit höherem Endgrundgehalt zuzüglich
Zulagen (Amtszulage gemäß Art. 34 Abs. 1 BayBesG, Zulage für besondere Berufsgruppen gemäß Art. 34
Abs. 2 BayBesG, besondere Zulage für Richter gemäß Art. 56 BayBesG und Stellenzulagen gemäß Art. 51
BayBesG, soweit der Ausweis der Stellenzulage im Haushaltsplan durch Gesetz oder Rechtsverordnung
vorgeschrieben ist) verliehen wird, ohne dass sich die Amtsbezeichnung ändert; dies gilt nicht bei
besoldungsrechtlichen Überleitungen.

1.13
Die Nrn. 1.1 bis 1.12 gelten für andere Stellen als Planstellen (vgl. VV Nr. 5.1 zu Art. 17) entsprechend.

2. Störfälle bei besonderen Arbeitszeitmodellen
Bei einer ungleichmäßigen Verteilung der Arbeitszeit können Störfälle auftreten, die eine Abwicklung dieser
Arbeitszeitmodelle unmöglich machen. In diesen Fällen ist unter bestimmten Voraussetzungen eine
rückwirkende Nachzahlung von Bezügen möglich.

2.1 Teilzeitbeschäftigung
Bei einer ungleichmäßigen Verteilung der Arbeitszeit kann ein rückwirkender Widerruf der
Teilzeitbeschäftigung zur Folge haben, dass dem Beamten dann auch rückwirkend Bezüge nachgezahlt
werden.

2.1.1
Da es sich bei der Nachzahlung um Bezüge handelt, muss hierfür eine geeignete Stelle in entsprechendem
Umfang besetzt werden. Eine rückwirkende Besetzung freier und besetzbarer Stellen bzw. Stellenbruchteile
ist hierbei nur innerhalb des laufenden Haushaltsjahres (Jahr der Nachzahlung).

2.1.2
Sofern die Stelle des betroffenen Beamten frei wird (z.B. bei Dienstherrenwechsel, Beendigung des
Beamtenverhältnisses), ist sie ab dem Zeitpunkt des Freiwerdens in vollem Umfang solange gesperrt, bis
die Nachzahlung haushaltsmäßig abgedeckt ist. Eine ggf. anfallende Stellenwiederbesetzungssperre ist
vorher einzuhalten.

2.1.3
Sofern die Stelle des betroffenen Beamten jedoch nicht frei wird, muss die Gehaltsnachzahlung dadurch
ausgeglichen werden, dass dieser Betrag innerhalb von zwölf Monaten nach der Auszahlung an geeigneter
Stelle bei den Personalausgaben des entsprechenden Einzelplans zusätzlich eingespart wird. Bei
gebundenen Stellen ist hierbei auf die Durchschnittlichen Stellengehälter (vgl. jeweiliges
Haushaltsaufstellungsschreiben) abzustellen, wobei aus Vereinfachungsgründen pro Monat der zwölfte Teil
des Jahresbetrags angesetzt werden kann.

2.1.4

Die nachgezahlten Bezüge sind bei der Haushaltsstelle zu erfassen, bei der auch die übrigen Bezüge des
betroffenen Beamten verrechnet werden (z.B. planmäßige Beamte i. d. R. Tit. 422 01).

2.1.5
Beispiel
Einem bisher vollbeschäftigten Beamten wird für die Dauer von fünf Jahren eine Teilzeitbeschäftigung im
Umfang von 80 % der regelmäßigen Arbeitszeit bewilligt, wobei zunächst vier Jahre lang die volle
regelmäßige Arbeitszeit erbracht wird, sodass im fünften Jahr eine völlige Freistellung vom Dienst erfolgt
(unter Fortzahlung von 80 % der Bezüge). Nach zwei Jahren endet das Beamtenverhältnis vorzeitig (z.B.
durch Dienstunfähigkeit). Bei einer rückwirkenden Aufhebung der Teilzeitbeschäftigung erwirbt der Beamte
für die zwei Jahre einen Anspruch auf Nachzahlung der Bezüge i. H. v. jeweils 20 % eines vollbeschäftigten
Beamten.
Auswirkungen bei der Stellenbewirtschaftung:
• Arbeitsphase (zwei Jahre)

Die Stelle des Beamten ist entsprechend dem Gehaltsbruchteil von 80 % besetzt. Die tatsächlich höhere
Arbeitszeit hat auf die Stellenbesetzung keinen Einfluss.
• Ausscheiden

Mit der Beendigung des Dienstverhältnisses wird der bisher von dem Beamten besetzte Stellenanteil frei
und kann nach Ablauf einer evtl. Wiederbesetzungssperre wieder besetzt werden.
• Statusrechtliche Rückabwicklung der Teilzeitbeschäftigung

Durch die rückwirkende Aufhebung der Teilzeitbeschäftigung werden dem Beamten für zwei Jahre jeweils
20 % der Bezüge eines vollbeschäftigten Beamten nachgezahlt. Für diese Zahlung muss eine Stelle in
entsprechendem Umfang gesperrt werden. Hierzu wird der durch die Beendigung des Dienstverhältnisses
frei werdende Stellenanteil von 80 % nach Ablauf einer ggf. einzuhaltenden Wiederbesetzungssperre für
die Dauer von sechs Monaten im vollen Umfang (80 %) gesperrt.

2.2 Vollzeitbeschäftigung
Falls bei vollzeitbeschäftigten Beamten eine längerfristige ungleichmäßige Verteilung der regelmäßigen
Arbeitszeit vorliegt, ist für den Störfall gemäß Art. 62 BayBesG vorgesehen, dass nach Maßgabe einer
landesrechtlichen Verordnung eine Ausgleichszahlung erfolgen kann.
Dieser Ausgleichsanspruch ist im Sachhaushalt bei dem Festtitel 422 43 (Ausgleichszahlungen gemäß Art.
62 BayBesG) zu verbuchen. Dieser Titel ist ggf. im Vollzug außerplanmäßig einzurichten. Zur Deckung sind
in erster Linie die in den Einzelplänen veranschlagten Ansätze für Mehrarbeitsvergütungen heranzuziehen.
Soweit dort im Haushaltsplan nicht ausreichend Mittel zur Verfügung stehen, ist der Ausgleichsanspruch im
betroffenen Einzelplan dadurch zu erbringen, dass der Betrag innerhalb von zwölf Monaten nach der
Auszahlung an geeigneter Stelle bei den Personalausgaben des entsprechenden Einzelplans zusätzlich
eingespart wird. Soweit die Einsparung bei gebundenen Stellen erfolgt, sind entsprechende Stellensperren
vorzunehmen. Bei der Berechnung der Sperredauer ist hierbei auf die Durchschnittlichen Stellengehälter
(vgl. jeweiliges Haushaltsaufstellungsschreiben) abzustellen, wobei aus Vereinfachungsgründen pro Monat
der zwölfte Teil des Jahresbetrags angesetzt werden kann.

2.3 Altersteilzeit
Vom für Finanzen zuständigen Staatsministerium erlassene besondere Vorschriften zur Rückabwicklung
der Altersteilzeit bleiben unberührt.

3. Rückwirkende Einweisung in eine Planstelle
3.1

Eine rückwirkende Einweisung in eine höherwertigere Planstelle ist bei einer Ernennung im Sinn des § 8
BeamtStG nur innerhalb des Kalendermonats zulässig, in dem die Ernennung wirksam wird (Art. 20 Abs. 5
BayBesG).

3.2
Nr. 3.1 gilt entsprechend, wenn einer Planstelleneinweisung keine Ernennung zugrunde liegt.

3.3
Wird ein Beamter von einem anderen Dienstherrn in den Staatsdienst versetzt und sodann befördert, so ist
die rückwirkende Einweisung frühestens zu dem Zeitpunkt zulässig, zu dem die Versetzung oder eine
vorhergehende Abordnung wirksam geworden ist.

3.4
Bei Höhergruppierungen von Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen ist entsprechend zu verfahren;
tarifrechtliche Bestimmungen sind jedoch zu beachten.

4. Besetzung anderer Stellen, anderweitige Besetzung von Planstellen
4.1 Allgemein
4.1.1
Innerhalb der einzelnen Haushaltskapitel können, soweit und solange dienstliche Bedürfnisse es erfordern,
die im Haushaltsplan ausgebrachten Planstellen und Stellen nach Maßgabe der jeweiligen
haushaltsrechtlichen Bestimmungen auch anderweitig besetzt werden.

4.1.2
Bei einer Besetzung von Stellen gemäß Nr. 4.1.1 sind die Aufwendungen für die Bediensteten jeweils aus
dem Titel zu leisten, bei dem sie nach dem Beschäftigungsverhältnis zu veranschlagen wären (z.B. die das
Entgelt eines Arbeitnehmers, der auf einer freien Planstelle geführt wird, bei Titel 428 0.), und zwar auch
dann, wenn der in Betracht kommende Titel bei dem betreffenden Haushaltskapitel nicht vorgesehen ist.
Die Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums gemäß Art. 37 zur Leistung von überund außerplanmäßigen Ausgaben aus Stellenbesetzungen gemäß Nr. 4.1.1 gilt allgemein als erteilt.

4.1.3
Die Aufwendungen für einen Bediensteten sind auch dann zulasten des Kapitels seiner
Beschäftigungsstelle nachzuweisen, wenn ausnahmsweise auf Grund eines besonderen Vermerks eine bei
einem anderen Kapitel ausgebrachte Planstelle oder andere Stelle in Anspruch genommen wird.

4.1.4
Im Übrigen vgl. wegen der Verbindlichkeit der im Haushaltsplan (Stellenplan) ausgebrachten Stellen für die
Stellenbewirtschaftung die VV Nrn. 4.1 und 5.1 Abs. 2 Satz 1 zu Art. 17.
Besteht eine Stellenbindung nicht, richtet sich die Bewirtschaftung nach den veranschlagten Ausgaben; die
ausgebrachten Stellen dienen als Richtschnur, die nicht überschritten werden sollte.

4.2 Abgeordnete Beamte
Für die Stellenbewirtschaftung bei Abordnungen von Beamten gilt Folgendes:
a) Bei der abordnenden Verwaltung:
Bei Abordnungen innerhalb der Staatsverwaltung ist der abgeordnete Beamte weiterhin auf seiner
Planstelle zu führen. Solange jedoch sichergestellt ist, dass der abgeordnete Beamte bei der
aufnehmenden Verwaltung auf einer Planstelle (nicht auf einer Stelle für abgeordnete Beamte) geführt
wird, kann die Planstelle der abordnenden Verwaltung für einen planmäßigen Beamten der
entsprechenden Wertigkeit, einen Arbeitnehmer oder die Beschäftigung einer Aushilfe (Arbeitnehmer mit

einem befristeten Arbeitsvertrag) verwendet werden;1 bei der Verwendung für einen planmäßigen Beamten
oder einen Arbeitnehmer ist eine entsprechende Anwendung des Art. 50 Abs. 5 ausgeschlossen. Bei der
Bewirtschaftung der Planstellen sind diese Verwendung sowie der Tatbestand der Abordnung zu
dokumentieren.
Bei Abordnungen an eine Dienststelle außerhalb der Staatsverwaltung, bei der keine volle
Kostenerstattung erfolgt, ist der abgeordnete Beamte weiter auf seiner Planstelle zu führen. Die
Beschäftigung einer Aushilfskraft zulasten dieser Planstelle ist nicht möglich. Soweit jedoch bei
Abordnungen außerhalb der Staatsverwaltung eine volle Kostenerstattung erfolgt, kann der Beamte auf
einer Leerstelle geführt werden (vgl. VV Nr. 6 zu Art. 17 und VV Nr. 3.1 zu Art. 50).
b) Bei der aufnehmenden Verwaltung:
Bei Abordnungen innerhalb der Staatsverwaltung bis zu zwölf Monaten ist bei der aufnehmenden
Verwaltung keine Stelle erforderlich. Die Frist von zwölf Monaten verlängert sich bis zur Bekanntmachung
des nächsten Haushaltsgesetzes, sofern im zugehörigen Haushaltsplan eine entsprechende Änderung des
Stellenplans vorgesehen ist, um den abgeordneten Beamten bei der aufnehmenden Verwaltung auf einer
Stelle verrechnen zu können. In allen übrigen Fällen einer Abordnung innerhalb der Staatsverwaltung ist
der abgeordnete Beamte auf einer Planstelle oder in den Fällen der VV Nr. 7.1.2 zu Art. 17 auf einer Stelle
für abgeordnete Beamte zu führen. Dies gilt jedoch nicht, wenn die neue Beschäftigungsstelle unter dem
gleichen Kapitel wie bisher geführt wird oder der Beschäftigte in einen Staatsbetrieb gemäß Art. 26
abgeordnet wird.
Beamte, die von anderen Dienstherren in die Staatsverwaltung abgeordnet werden, können nicht auf
Stellen für abgeordnete Beamte geführt werden. Sie sind ohne Rücksicht auf die Dauer der Abordnung auf
Planstellen zu führen, sofern für sie durch den Freistaat Bayern Bezüge zu zahlen oder zu erstatten sind.
Sind für sie durch den Freistaat keine Bezüge zu zahlen oder erfolgt eine Erstattung an einen anderen
Dienstherrn aus einem im Haushaltsplan hierfür ausgebrachten besonderen Titel (grundsätzlich außerhalb
der Hauptgruppe 4) ist keine Stelle erforderlich; dies gilt auch dann, wenn der besondere Titel im
Haushaltsvollzug außerplanmäßig neu ausgebracht wird.
Bei Abordnungen von Arbeitnehmern ist grundsätzlich entsprechend zu verfahren, wobei jedoch bei der
aufnehmenden Verwaltung im Fall einer Abordnung innerhalb der Staatsverwaltung ohne Rücksicht auf die
Dauer der Abordnung keine Stelle erforderlich ist.
Bezüglich der Zahlung der Bezüge und sonstigen Leistungen bei Abordnungen vgl. VV Nr. 2 zu Art. 50 und
Anlage zu den VV zu Art. 50 (VANBest).

4.3 Arbeitnehmer
Arbeitnehmer dürfen nur eingestellt werden, wenn entsprechende Ausgabemittel oder freie und besetzbare,
der Stellenplanbindung unterliegende Stellen der in Betracht kommenden Entgeltgruppe zur Verfügung
stehen; Nr. 4.1.1 bleibt unberührt.

5. Überwachung der Planstellen und anderen Stellen
5.1 Nachweisungen zur Stellenüberwachung
5.1.1
Die Staatsministerien und die nachgeordneten Dienststellen, denen Planstellen oder andere Stellen, für die
eine Stellenbindung besteht (vgl. VV Nr. 5.1 Abs. 2 zu Art. 17), zur Bewirtschaftung und Weiterverteilung
zugewiesen sind, führen Nachweisungen zur Stellenüberwachung, und zwar getrennt nach einzelnen
Dienststellen.

5.1.2
In den Nachweisungen sind einzutragen
a) zu Beginn eines jeden Haushaltsjahres die den Dienststellen zur Bewirtschaftung zugewiesenen
Planstellen und anderen Stellen, für die eine Stellenbindung besteht, getrennt nach Besoldungs- und
Entgeltgruppen. Planstellen mit einer Amtszulage (Art. 34 Abs. 1 BayBesG), mit einer Zulage für besondere

Berufsgruppen (Art. 34 Abs. 2 BayBesG) oder mit einer besonderen Zulage für Richter (Art. 56 BayBesG)
sowie Planstellen mit einer Kombination der genannten Zulagen gelten als eigene Besoldungsgruppe.
Gleiches gilt für Planstellen mit einer Stellenzulage (Art. 51 BayBesG), soweit der Ausweis der
Stellenzulage im Haushaltsplan durch Gesetz oder Rechtsverordnung vorgeschrieben ist. Für Planstellen
mit einer besonderen Zulage für Richter und für Planstellen mit einer Stellenzulage, soweit der Ausweis der
Stellenzulage im Haushaltsplan durch Gesetz oder Rechtsverordnung vorgeschrieben ist, kann der
gesonderte Nachweis auch in anderer geeigneter Form erfolgen.
b) während des Haushaltsjahres laufend sämtliche Änderungen (z.B. Zuweisungen, Wegfall,
Umwandlungen und Umsetzungen).

5.1.3
Die Nachweisungen sollen durch den Einsatz eines EDV-Verfahrens zur Stellenbewirtschaftung in
elektronischer Form geführt werden.

5.2 Aufzeichnungen über die Stellenbesetzung
Die Staatsministerien und die nachgeordneten Dienststellen, denen Planstellen oder andere Stellen, für die
eine Stellenbindung besteht (vgl. VV Nr. 5.1 Abs. 2 zu Art. 17), zur Bewirtschaftung zugewiesen sind, führen
Aufzeichnungen über die von ihnen selbst bewirtschafteten Stellen. Die Aufzeichnungen sollen durch den
Einsatz eines EDV-Verfahrens zur Stellenbewirtschaftung in elektronischer Form geführt werden. Die
Aufzeichnungen sind zumindest nach Besoldungs- und Entgeltgruppen (vgl. Nr. 5.1.2 Buchst. a)
aufzugliedern; Stellen, für die besondere Stellenobergrenzen gelten oder für die eine besondere
Zweckbindung vorgesehen ist (Nr. 1.11), sollten ausgewiesen werden. In die Aufzeichnungen sind
sämtliche Änderungen laufend einzutragen, sodass neben dem Bestand an Stellen jederzeit die Zahl der
besetzten oder in Anspruch genommenen Stellen und die Zahl der freien Stellen sowie der jeweilige
Stelleninhaber festgestellt werden kann.

5.3
Leerstellen, Stellen für abgeordnete Beamte und Richter sowie Ersatzstellen sind in den Nachweisungen
zur Stellenüberwachung und in den Aufzeichnungen über Stellenbesetzung von den übrigen Stellen
getrennt auszuweisen.

5.4 Aufbewahrungsfristen
Die Aufzeichnungen und Nachweisungen sind bei Einsatz eines elektronischen EDV-Verfahrens zur
Stellenbewirtschaftung im System fünf Jahre zugänglich zu halten bzw. im Übrigen fünf Jahre
aufzubewahren (vgl. im Einzelnen VV Nr. 10 zu Art. 34).
1 [Amtl. Anm.:] Dadurch wird die Stelle jedoch nicht frei und besetzbar, sodass z.B. Nr. 12.2 DBestHG nicht

greift.

[VV zu Art. 50 BayHO]
Art. 50 Umsetzung von Mitteln und Stellen, Leerstellen
(1) 1Mittel und Planstellen dürfen mit Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums in eine
andere Verwaltung umgesetzt werden, wenn Aufgaben von einer Verwaltung auf eine andere Verwaltung
übergehen oder wenn in einer Verwaltung ein unvorhergesehener und unabweisbarer vordringlicher
Personalbedarf besteht; innerhalb desselben Einzelplans dürfen auch Stellenumsetzungen vorgenommen
werden, wenn dadurch Versetzungen in den Ruhestand im Sinn des § 26 Abs. 1 Satz 3 und Abs. 2
BeamtStG vermieden werden können. 2Geht der Personalbedarf in einer Verwaltung wegen
Aufgabenrückgangs oder Rationalisierung zurück, so gilt Satz 1 entsprechend mit der Maßgabe, daß die
Stellen mit dem Vermerk künftig wegfallend zu versehen sind. 3Im Rahmen der Stellenumsetzungen kann
das für Finanzen zuständige Staatsministerium Stellenzahlen, -wertigkeiten und Amtsbezeichnungen im

Einvernehmen mit dem Ausschuß für Staatshaushalt und Finanzfragen des Landtags kostenneutral ändern.
4Über den weiteren Verbleib der Planstellen ist im nächsten Haushaltsplan zu bestimmen.
(2) 1Über die Zahlung der Bezüge und sonstigen Leistungen bei Abordnungen, Versetzungen und
Zuweisungen und ihren rechnungsmäßigen Nachweis erläßt das für Finanzen zuständige Staatsministerium
nähere Bestimmungen. 2Bezüge im Sinn dieses Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Vorschriften sind die Besoldung der Beamten (Art. 2 BayBesG) sowie die Entgelte und vergleichbaren
finanziellen Aufwendungen des Staates für Arbeitnehmer einschließlich der Arbeitgeberanteile zur
Sozialversicherung und der Arbeitgeberaufwendungen zur Zusatzversorgung.
(3) 1Wird ein Beamter für mindestens ein Jahr unter Fortfall der Bezüge beurlaubt oder gegen volle
Kostenerstattung zu einer Stelle außerhalb der Staatsverwaltung abgeordnet oder zugewiesen und besteht
ein vordringliches Bedürfnis, die Planstelle neu zu besetzen, so kann das für Finanzen zuständige
Staatsministerium eine Leerstelle schaffen. 2Für einen Beamten, der für mindestens ein Jahr ohne
Unterbrechung gemäß Art. 89, 90 BayBG oder § 23 der Bayerischen Urlaubs- und Mutterschutzverordnung
unter Fortfall der Bezüge beurlaubt wird, gilt eine Leerstelle seiner Besoldungsgruppe als ausgebracht,
sofern sie nicht bereits im Haushaltsplan zur Verfügung steht. 3Satz 2 gilt bei den übrigen Fällen einer
Beurlaubung unter Fortfall der Bezüge entsprechend für Stellen der BesGr A 3 bis A 15, BesGr W 1 und W
2 sowie BesGr R 1. 4Über den weiteren Verbleib der Leerstelle ist im nächsten Haushaltsplan zu
bestimmen.
(4) Die für die Stellenbewirtschaftung zuständige Stelle hat dafür Sorge zu tragen, daß für Beamte, die nach
einer Beurlaubung, Abordnung oder Zuweisung wieder im Dienst des Staates verwendet werden oder die
von der Teilzeit- zur Vollzeitbeschäftigung zurückkehren, eine geeignete freie und besetzbare Planstelle zur
Verfügung steht.
(5) 1Wird ein auf einer Leerstelle geführter Beamter wieder im Dienst des Staates verwendet, so ist er in
eine zur Verrechnung seiner Bezüge geeignete freie besetzbare Planstelle seiner Verwaltung einzuweisen.
2Bis zu dieser Einweisung ist der Beamte auf einer freien besetzbaren Planstelle einer um bis zu vier
Besoldungsgruppen niedrigeren Besoldungsgruppe zu führen. 3Wenn eine solche Planstelle nicht frei ist
oder wird und eine Versetzung zumutbar ist, ist der Beamte in eine Planstelle einer anderen Verwaltung
seines Einzelplans einzuweisen. 4Handelt es sich bei der durch die Einweisung freiwerdenden Leerstelle
um eine nach Abs. 3 Satz 1 oder 2 ausgebrachte Stelle, so fällt diese mit der Einweisung weg. 5Bis zur
Einweisung in eine freie Planstelle ist der Beamte auf der Leerstelle zu führen. 6Die hierdurch entstehenden
Mehrausgaben sind an geeigneter Stelle bei den Personalausgaben des entsprechenden Einzelplans
einzusparen; das für Finanzen zuständige Staatsministerium kann in besonderen Fällen Ausnahmen
zulassen.
(6) Das für Finanzen zuständige Staatsministerium wird ermächtigt, die Wertigkeiten von Leerstellen
anzupassen.
(7) Abs. 1 bis 6 gelten für andere Stellen als Planstellen sowie für Arbeitnehmer in gleich gelagerten Fällen
entsprechend.
Zu Art. 50:

1. Umsetzungen (Abs. 1)
1.1
Die Ausbringung eines kw-Vermerks gemäß Art. 50 Abs. 1 Satz 2 greift nicht in den Fällen, in denen die
Voraussetzungen für eine Umsetzung gemäß Art. 50 Abs. 1 Satz 1 erfüllt sind.

1.2
Ein gemäß Art. 50 Abs. 1 Satz 2 ausgebrachter kw-Vermerk ist mit der nächsten freiwerdenden Stelle des
entsprechenden Kapitels zu vollziehen (vgl. VV Nr. 1 zu Art 47). Das nähere Verfahren richtet sich nach Art.
47 Abs. 2 Sätze 1 bis 3 sowie Abs. 4.

2. Abordnungen (Abs. 2)

Für die Zahlung der Bezüge und sonstigen Leistungen bei Abordnungen, Versetzungen und Zuweisungen
gilt die Anlage zu den VV zu Art. 50 BayHO. Bezüglich der Stellenverrechnung im Falle der Abordnung vgl.
VV Nr. 4.2 zu Art. 49.

3. Schaffung von Leerstellen (Abs. 3)
3.1
Leerstellen können auch für Bedienstete geschaffen werden, die zu einer Stelle außerhalb der
Staatsverwaltung abgeordnet oder zugewiesen werden und deren Bezüge in voller Höhe erstattet werden.
Dies gilt auch, wenn der Versorgungszuschlag und die Beihilfen nicht erstattet werden. Leerstellen können
ferner geschaffen werden für Arbeitnehmer, die eine Rente auf Zeit erhalten.

3.2
Die durch die Schaffung einer Leerstelle nach Art. 50 Abs. 3 frei werdende Planstelle darf nur bei Vorliegen
eines unabweisbaren Personalbedarfs (vgl. VV Nr. 5 zu Art. 7) besetzt werden. Hierbei sind die VV Nr. 1.10
und 1.13 zu Art. 49 zu beachten.

3.3
Nimmt ein in Elternzeit befindlicher Beamter gleichzeitig eine Teilzeitbeschäftigung im Beamtenverhältnis
wahr, so gilt er in Bezug auf die Stellenverrechnung als Teilzeitbeschäftigter. Er ist also in diesem Fall nicht
auf einer Leerstelle, sondern auf einer Planstelle zu führen. Die Schaffung einer Leerstelle von Gesetzes
wegen (Art. 50 Abs. 3 Satz 2) greift in diesen Fällen nicht, da für diesen Bediensteten bereits eine Stelle zur
Verfügung steht.

3.4
Sofern die durch das Haushaltsgesetz eröffnete Möglichkeit wahrgenommen wird, während der Elternzeit
zur Überbrückung des Aushilfsbedarfs zulasten der betreffenden Stelle eine Aushilfskraft zu beschäftigen,
kann nicht zusätzlich eine Leerstelle geschaffen werden. Auch die Schaffung einer Leerstelle von Gesetzes
wegen (Art. 50 Abs. 3 Satz 2) greift in diesen Fällen nicht, da für die Aushilfskraft bereits eine Stelle zur
Verfügung steht.
Zur Überbrückung des Ersatzbedarfs in Fällen der Elternzeit soll zur Vermeidung von Problemen bei der
Rückkehr der Bediensteten vorrangig von der Möglichkeit der Inanspruchnahme des freien Stellengehalts
für eine Aushilfskraft und nicht von der Möglichkeit der Schaffung von Leerstellen Gebrauch gemacht
werden.

3.5
Bei der Schaffung von Leerstellen für Professoren der BesGrn C 4 und W 3 kann wegen der hohen
Spezialisierung die Planstelle nur dann auf Dauer wiederbesetzt werden, wenn nach der Beendigung der
Beurlaubung eine Planstelle der BesGr W 3 für das entsprechende Fach zur Verfügung steht. In den
übrigen Fällen kann nur eine Lehrstuhlvertretung bestellt werden.

3.6
Sind in einem Haushaltskapitel Stellen mehrerer Behörden ohne konkrete Zuordnung zu diesen Behörden
ausgebracht und wurden alle ausgebrachten Leerstellen den betreffenden Behörden zur Bewirtschaftung
zugewiesen, so stehen im Sinn des Art. 50 Abs. 3 Satz 2 der jeweiligen für die Stellenbewirtschaftung
zuständigen Behörde bereits dann keine Leerstellen im Haushaltsplan zur Verfügung, wenn die ihr
zugewiesenen Leerstellen besetzt sind. Ein Ausgleich zwischen den einzelnen Behörden ist erst im
Rahmen der nächsten Haushaltsaufstellung erforderlich.

3.7
Wurde durch das für Finanzen zuständige Staatsministerium oder von Gesetzes wegen eine Leerstelle
geschaffen, so ist über ihren weiteren Verbleib im nächsten Haushaltsplan zu befinden.

4. Vorsorge bei Rückkehr aus der Beurlaubung oder Teilzeitbeschäftigung (Abs. 4)

4.1
Art. 50 Abs. 4 hat zum Ziel, die Zahlung von Bezügen aus Leerstellen nach Beendigung einer Beurlaubung,
Abordnung oder Zuweisung zu vermeiden. Hierfür sind bereits im Rahmen der Entscheidung über die
Beurlaubung, Abordnung oder Zuweisung geeignete Maßnahmen zu planen und zu ergreifen (z.B.
Einstellung von befristeten Aushilfskräften).

4.2
Die Verpflichtung, für die Fälle der Rückkehr aus der Beurlaubung und der Teilzeitbeschäftigung Vorsorge
zu treffen, greift nur insoweit, als eine Rückkehr absehbar oder wahrscheinlich ist. Es besteht keine
Verpflichtung, für unvorhersehbare Fälle Planstellen vorzuhalten.

5. Rückkehr aus der Beurlaubung (Abs. 5)
5.1
Bei der Anwendung des Art. 50 Abs. 5 kommen als „geeignete freie besetzbare Planstellen“ insbesondere
Stellen gleicher oder höherer Besoldungsgruppen oder – bei Arbeitnehmern – auch gleich- oder
höherwertige Beamtenplanstellen in Betracht.
Art. 50 Abs. 5 Satz 2 sieht vor, dass bis zur Einweisung in eine geeignete frei besetzbare Planstelle der
Beamte auf einer freien besetzbaren Planstelle einer um bis zu vier Besoldungsgruppen niedrigeren
Besoldungsgruppe zu führen ist. Bei der Bestimmung dieser vier Besoldungsgruppen können Zulagen
(Amtszulagen, Zulagen für besondere Berufsgruppen usw.) ausnahmsweise außer Acht gelassen werden.

5.2
Eine Versetzung nach Art. 50 Abs. 5 Satz 3 soll nur vorgenommen werden, wenn diese dem Bediensteten
unter Berücksichtigung aller Umstände, insbesondere der familiären Verhältnisse und der örtlichen
Gegebenheiten (zumutbare Verkehrsanbindung) zugemutet werden kann.

5.3
Kommt es im Einzelfall trotz der Anwendung des Art. 50 Abs. 5 zur Bezügezahlung aus der Leerstelle, so
sind die hierdurch entstehenden Mehrausgaben an anderer geeigneter Stelle bei den Personalausgaben
einzusparen. Die Einsparungen können z.B. erbracht werden durch die Sperre freier und besetzbarer
Stellen, die nicht zur Verrechnung des zurückkehrenden Leerstelleninhabers geeignet sind, durch die
Sperre von Mitteln für Arbeitnehmer für sonstige Hilfsleistungen oder für Mehrarbeit/Überstunden.
Sie können nicht erbracht werden
• durch die unterwertige Besetzung von Stellen,
• bei den Mitteln für Beamte auf Widerruf im Vorbereitungsdienst, soweit der Staat allgemeine
Ausbildungsstätte im Sinn des Art. 12 Abs. 1 GG ist,
• durch Sperre von Mitteln bei den gemeinsam bewirtschafteten Personalausgaben,
• in Titelgruppen.
In den Aufzeichnungen über die Stellenbesetzung ist anzugeben, durch welche Maßnahmen die
Mehrausgaben eingespart werden. Diese Aufzeichnungen können aus Gründen der
Verwaltungsvereinfachung je Haushaltskapitel und -jahr bei bis zu fünf Zahlungen aus Leerstellen von je
längstens sechs Monaten durch den allgemeinen Hinweis auf eine Deckung aus ohnehin vorübergehend
freien Stellen vorgenommen werden, ohne dass eine konkrete detaillierte Dokumentation der Einsparung
erforderlich ist.

5.4

Bei der Anwendung des Art. 50 Abs. 5 Satz 3 (einer anderen Verwaltung seines Einzelplans) und des Art.
50 Abs. 5 Satz 6 (Personalausgaben des entsprechenden Einzelplans) kann mit Zustimmung des jeweiligen
Ressorts anstelle seines bzw. des entsprechenden Einzelplans auch ein anderer Einzelplan treten.

5.5
Art. 50 Abs. 5 gilt im Falle des Übergangs von der Teilzeit- zur Vollzeitbeschäftigung sinngemäß.

5.6
Mit der Übernahme eines Beamten, der auf einer Leerstelle geführt wurde, in eine freie Planstelle bzw. eine
andere Stelle fällt die Leerstelle gemäß Art. 50 Abs. 5 Satz 4 weg, wenn sie gemäß Art. 50 Abs. 3
geschaffen wurde oder wenn sie an die Person gebunden ist. Gleiches gilt, wenn das Beamtenverhältnis
des auf einer Leerstelle geführten Beamten endet (z.B. durch Entlassung, Eintritt in den Ruhestand, Verlust
der Beamtenrechte) oder wenn der Beamte zu einem anderen Dienstherrn versetzt wird.

[Anlage zu den VV zu Art. 50 BayHO]
– Anlage: Bestimmungen für die Auszahlung und den rechnungsmäßigen Nachweis der Bezüge und
sonstigen Leistungen bei Versetzung, Abordnung und Zuweisung (VANBest)

[VV zu Art. 51 BayHO]
Art. 51 Besondere Personalausgaben
Personalausgaben, die nicht auf Gesetz oder Tarifvertrag beruhen, dürfen nur geleistet werden, wenn dafür
im Haushaltsplan Ausgabemittel besonders zur Verfügung gestellt sind.
Zu Art. 51:

1.
Art. 51 ist nicht auf Personalausgaben anzuwenden, auf deren Leistungen der Empfänger einen gesetzlich
oder tarifvertraglich begründeten Rechtsanspruch hat.

2.
Mindesterfordernis für die Zulässigkeit ist, dass die Personalausgaben in den Erläuterungen des Titels, aus
dem sie gezahlt werden sollen, der Art nach besonders aufgeführt sind. Ferner bedürfen die Dienststellen
zur Leistung von Personalausgaben, die nicht auf Gesetz oder Tarifvertrag beruhen, oder die entweder dem
Grunde oder der Höhe nach in besoldungsrechtlichen Vorschriften nicht erschöpfend geregelt sind, einer
entsprechenden allgemeinen Regelung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums (z.B.
Schulbeihilferichtlinien). Regelungen, die nur einzelne Geschäftsbereiche betreffen, erlässt das zuständige
Staatsministerium mit Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums.

3.
Im Übrigen ist der Grundsatz, dass durch den Haushaltsplan Ansprüche nicht begründet werden (Art. 3 Abs.
2), zu beachten.

[VV zu Art. 52 BayHO]
Art. 52 Nutzungen und Sachbezüge
1Nutzungen und Sachbezüge dürfen Angehörigen des öffentlichen Dienstes nur gegen angemessenes

Entgelt gewährt werden, soweit nicht durch Gesetz oder Tarifvertrag oder im Haushaltsplan etwas anderes
bestimmt ist. 2Die Staatsregierung kann für die Benutzung von Dienstfahrzeugen Ausnahmen zulassen.
3Das Nähere für die Zuweisung, Nutzung, Verwaltung und Festsetzung des Nutzungswerts von
Dienstwohnungen regelt das für Finanzen zuständige Staatsministerium.
Zu Art. 52:

Das Nähere über die Entrichtung des angemessenen Entgelts regelt das für Finanzen zuständige
Staatsministerium (vgl. auch Art. 11 BayBesG); Art. 52 Satz 2 bleibt unberührt.

[VV zu Art. 53 BayHO]
Art. 53 Billigkeitsleistungen
Leistungen aus Gründen der Billigkeit dürfen nur gewährt werden, wenn dafür im Haushaltsplan
Ausgabemittel besonders zur Verfügung gestellt sind.

[VV zu Art. 54 BayHO]
Art. 54 Baumaßnahmen, größere Beschaffungen, größere Entwicklungsvorhaben
(1) 1Baumaßnahmen dürfen nur begonnen werden, wenn ausführliche Entwurfszeichnungen und
Kostenberechnungen vorliegen, es sei denn, daß es sich um kleinere Maßnahmen handelt. 2In den
Zeichnungen und Berechnungen darf von den in Art. 24 bezeichneten Unterlagen nur insoweit abgewichen
werden, als die Änderung nicht erheblich ist; weitergehende Ausnahmen bedürfen der Einwilligung des für
Finanzen zuständigen Staatsministeriums.
(2) 1Größeren Beschaffungen und größeren Entwicklungsvorhaben sind ausreichende Unterlagen zugrunde
zu legen. 2Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(Für die Aufstellung des Haushaltsplans vgl. Art. 24.)
Zu Art. 54:

1. Baumaßnahmen
1.1
Kleine Baumaßnahmen im Sinne von Art. 54 Abs. 1 Satz 1 sind Neu-, Um- und Erweiterungsbauten mit
Gesamtkosten bis zu 3 000 000 € im Einzelfall, soweit das für Finanzen zuständige Staatsministerium nicht
gemäß VV Nr. 1.6 zu Art. 24 eine andere Wertgrenze festlegt.

1.2
Bei Tiefbaumaßnahmen (insbesondere Straßenbau) ist eine Abweichung im Sinne von Art. 54 Abs. 1 Satz 2
erheblich, wenn sie zu einer wesentlichen Änderung der Baumaßnahme oder zur Überschreitung der
Gesamtkosten um mehr als 15 v. H. oder mehr als 500 000 € bei Gesamtkosten bis 25 000 000 € oder
mehr als 1 000 000 € bei Gesamtkosten über 25 000 000 € oder zu einer über die Schätzung nach Art. 24
Abs. 1 Satz 2 hinausgehenden wesentlichen Folgekostenerhöhung führt; bei Hochbaumaßnahmen ist eine
Abweichung erheblich, wenn sie zu einer wesentlichen Änderung der genehmigten Projektplanung oder zur
Überschreitung der Gesamtkosten um mehr als 10 v. H., höchstens jedoch 3 500 000 €, führt.
Führen Kostenüberschreitungen unabhängig von ihrer Höhe zu über- oder außerplanmäßigen Ausgaben
oder zu zusätzlich benötigten Verpflichtungsermächtigungen, ist Art. 37 oder Art. 38 Abs. 1 Satz 2
anzuwenden.
In Fällen von besonderer Bedeutung wird das für Finanzen zuständige Staatsministerium seine Einwilligung
nach Art. 54 Abs. 1 Satz 2 Halbsatz 2 grundsätzlich nur erteilen, wenn die Angelegenheit vom Ausschuss
für den Staatshaushalt und Finanzfragen des Landtags gebilligt oder zustimmend zur Kenntnis genommen
worden ist.

1.3
Die Nrn. 1.1 und 1.2 gelten sinngemäß auch für die in VV Nr. 1.5 zu Art. 24 genannten Baumaßnahmen.
Eine Mitwirkung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums ist aber nur insoweit erforderlich, als sie
sich aus anderen Bestimmungen (z.B. Art. 37, Art. 38 Abs. 1 Satz 2 oder Art. 40) ergibt.

1.4

Bei der Durchführung des Staatlichen Hochbaus und des Bauunterhalts gelten im Übrigen die Richtlinien für
die Durchführung von Hochbauaufgaben des Freistaates Bayern (RLBau). Vgl. hierzu auch VV Nr. 1.4 zu
Art. 24.

2. Größere Beschaffungen, größere Entwicklungsvorhaben
2.1
Unterlagen sind als ausreichend im Sinne von Art. 54 Abs. 2 Satz 1 anzusehen, wenn sie zumindest die
Voraussetzungen des Art. 24 Abs. 2 Satz 1 BayHO erfüllen.

2.2
Eine Abweichung von den der Veranschlagung zugrunde gelegten Unterlagen ist erheblich im Sinne von
Art. 54 Abs. 2 Satz 2, wenn sie zu einer wesentlichen Änderung des Gegenstandes oder zu einer
Kostenüberschreitung um mehr als 10 v. H. oder um mehr als 150 000 € oder zu einer zusätzlichen, über
die Schätzung nach Art. 24 Abs. 2 Satz 2 hinausgehenden, wesentlichen Erhöhung der Folgekosten führt.
Führen Kostenüberschreitungen unabhängig von ihrer Höhe zu über- oder außerplanmäßigen Ausgaben
oder zu zusätzlich benötigten Verpflichtungsermächtigungen, ist Art. 37 oder Art. 38 Abs. 1 Satz 2
anzuwenden.

[VV zu Art. 55 BayHO]
Art. 55 Öffentliche Ausschreibung, Verträge
(1) 1Dem Abschluss von Verträgen über Lieferungen und Leistungen muss eine öffentliche Ausschreibung
oder eine beschränkte Ausschreibung mit Teilnahmewettbewerb vorausgehen, sofern nicht die Natur des
Geschäfts oder besondere Umstände eine Ausnahme rechtfertigen. 2Teilnahmewettbewerb ist ein
Verfahren, bei dem der öffentliche Auftraggeber nach vorheriger öffentlicher Aufforderung zur Teilnahme
eine beschränkte Anzahl von geeigneten Unternehmen nach objektiven, transparenten und
nichtdiskriminierenden Kriterien auswählt und zur Abgabe von Angeboten auffordert.
(2) Beim Abschluß von Verträgen soll nach einheitlichen Richtlinien, die vom zuständigen
Staatsministerium, soweit erforderlich, im Einvernehmen mit dem für Finanzen zuständigen
Staatsministerium aufgestellt werden, verfahren werden.
Zu Art. 55:

1. Grundsatz der Vergabe
1.1
Lieferungen und Leistungen sind entweder im Wege einer öffentlichen Ausschreibung oder einer
beschränkten Ausschreibung mit vorherigem Teilnahmewettbewerb zu vergeben, damit die verfügbaren
Haushaltsmittel im Rahmen eines geordneten Wettbewerbs wirtschaftlich und sparsam verwendet werden.

1.2
In welchen Fällen von einer öffentlichen Ausschreibung oder beschränkten Ausschreibung mit
Teilnahmewettbewerb nach der Natur des Geschäfts oder wegen besonderer Umstände abgesehen werden
kann, ergibt sich insbesondere aus den in Nr. 2 genannten Vergabevorschriften (z.B. gemäß § 8 Abs. 3
UVgO oder § 3a Abs. 2 VOB/A).

1.3
Soweit für die in der Regel erforderliche Wartung der staatseigenen betriebstechnischen Anlagen
geeignetes staatliches Betriebspersonal nicht zur Verfügung steht, ist bei der Beschaffung dieser Anlagen
die Wartung mit auszuschreiben oder mit anbieten zu lassen und bei der Wertung der Firmenangebote zu
berücksichtigen. Das gilt sinngemäß auch für andere Einrichtungen, die der Wartung bedürfen, z.B. für
bestimmte medizinische und wissenschaftliche Geräte.

2. Vergabevorschriften
Soweit der geschätzte Auftragswert ohne Umsatzsteuer die Schwellenwerte gemäß § 106 des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) unterschreitet, sind bei der Vergabe von Lieferungen und
Leistungen in der jeweils geltenden Fassung insbesondere anzuwenden:

2.1
für die Vergabe von Liefer- und Dienstleistungen die Unterschwellenvergabeordnung (UVgO),

2.2
für die Vergabe von Bauleistungen der Teil A Abschnitt 1 der Vergabe- und Vertragsordnung für
Bauleistungen (VOB/A),

2.3
die Verwaltungsvorschrift zum öffentlichen Auftragswesen (VVöA) einschließlich
a) der Umweltrichtlinien Öffentliches Auftragswesen (öAUmwR),
b) der Korruptionsbekämpfungsrichtlinie,
c) der Bekanntmachung der Bayerischen Staatsregierung über das Öffentliche Auftragswesen –
Vermeidung des Erwerbs von Produkten aus ausbeuterischer Kinderarbeit und
d) der Bekanntmachung der Bayerischen Staatsregierung über die Scientology-Organisation (öAScientO),

2.4
die IT-Richtlinien für die bayerische Staatsverwaltung – Anwendung der Ergänzenden Vertragsbedingungen
für die Beschaffung von IT-Leistungen (EVB-IT) – BayITR-08.

3. Anlassbezogene Ressortabstimmung bei Regelungsbedarf
Besondere Richtlinien und Hinweise zur Anwendung der UVgO und der VOB sowie zur Ausgestaltung der
Vertragsbedingungen bei der Vergabe von Lieferungen und Leistungen sind vor ihrem Erlass zwischen den
zuständigen Staatsministerien abzustimmen und soweit wie möglich zu vereinheitlichen.

4. Vergabe von Forschungsvorhaben oder Gutachten
Vor der Vergabe von Forschungsvorhaben oder Gutachten, welche die Gewinnung oder Bereitstellung
statistischer Daten erfordern, ist unter Beteiligung des Bayerischen Landesamtes für Statistik und
Datenverarbeitung zu klären, ob statistisches Material vorhanden ist, das der Auftragnehmer verwenden
kann; dabei ist vor allem auch zu prüfen, ob und inwieweit die vorgesehenen Arbeiten vom Landesamt für
Statistik und Datenverarbeitung durchgeführt oder unterstützt werden können.

[VV zu Art. 56 BayHO]
Art. 56 Vorleistungen
(1) Leistungen des Staates vor Empfang der Gegenleistung (Vorleistungen) dürfen nur vereinbart oder
bewirkt werden, wenn dies allgemein üblich oder durch besondere Umstände gerechtfertigt ist.
(2) Werden Zahlungen vor Fälligkeit an den Staat entrichtet, kann nach Richtlinien des für Finanzen
zuständigen Staatsministeriums ein angemessener Abzug gewährt werden.
Zu Art. 56:

1.

Als allgemein üblich sind Vorleistungen anzusehen, wenn in einem Wirtschaftszweig regelmäßig, also auch
bei nichtöffentlichen Auftraggebern, Vorleistungen vereinbart werden.

2.
Besondere Umstände, die Vorleistungen rechtfertigen können, liegen insbesondere vor, wenn die
Ausführung der Leistungen infolge ihres Umfangs oder ihrer Eigenart mit einer für den Auftragnehmer nicht
zumutbaren Kapitalinanspruchnahme verbunden ist oder wenn ein Vertragsabschluss, dessen
Zustandekommen im dringenden Staatsinteresse liegt, ohne Vorleistungen nicht erreicht werden kann.
Keinesfalls dürfen Vorleistungen nur deshalb bewirkt werden, um zu verhindern, dass die Ausgabemittel
verfallen.

3.
Vorleistungen sind nicht zulässig, wenn ungewiss ist, ob der Auftragnehmer seinen vertraglichen
Verpflichtungen nachkommen wird.

4.
Nach Lage des Einzelfalles sollen für Vorleistungen Sicherheiten (vgl. VV Nr. 1.5.1 zu Art. 59) und
angemessene Zinsen oder Preisermäßigungen vereinbart werden.

5.
Bei Vereinbarung einer Vorleistung nach Vertragsabschluss ist Art. 58 anzuwenden.

6.
Keine Vorleistungen sind Abschlagszahlungen, die nach Fertigstellung oder Lieferung von Teilen eines
Auftrags gewährt werden.

7.
Vorleistungen bedürfen einer besonderen Überwachung und Kennzeichnung. Sie sind deshalb
kassentechnisch wie Abschlagszahlungen zu behandeln.

[VV zu Art. 57 BayHO]
Art. 57 Verträge mit Angehörigen des öffentlichen Dienstes
(1) 1Zwischen Angehörigen des öffentlichen Dienstes des Staates und ihrer staatlichen Dienststelle dürfen
Verträge nur mit Einwilligung des zuständigen Staatsministeriums abgeschlossen werden. 2Dieses kann
seine Befugnis auf nachgeordnete Dienststellen übertragen. 3Satz 1 gilt nicht bei öffentlichen
Ausschreibungen und Versteigerungen sowie in Fällen, für die allgemein Entgelte festgesetzt sind.
(2) Andere Regelungen in Rechtsvorschriften bleiben unberührt.
Zu Art. 57:

1.
Art. 57 gilt für alle Verträge zwischen den in einem Dienst- oder Arbeitsverhältnis stehenden Angehörigen
einer staatlichen Dienststelle (einschließlich des dorthin abgeordneten Personals) und ihrer eigenen
Dienststelle.

2.
Änderungen von Arbeitsverträgen vereinbaren die bewirtschaftenden Dienststellen im Rahmen der ihnen
zugewiesenen Stellenpläne oder, falls Personal ohne Stellenbindung betroffen ist, im Rahmen der
Haushaltsmittel (vgl. Art. 3 Abs. 1). Neben der haushaltsmäßigen Ermächtigung bedarf es keiner
Einwilligung nach Art. 57.

3.1

Die Zentral- und Mittelbehörden werden gemäß Art. 57 Abs. 1 Satz 2 ermächtigt,
a) die Einwilligung zu Verträgen zwischen den ihnen unterstellten Dienststellen und den diesen
angehörenden Bediensteten in eigener Zuständigkeit zu erteilen, wenn der Vertragsgegenstand den Wert
von 5 000 € einmalig oder jährlich nicht übersteigt,
b) Verträge mit den bei ihnen tätigen Bediensteten ohne Einwilligung des zuständigen Staatsministeriums
bis zu einem Wert des Vertragsgegenstands von insgesamt 1 750 € abzuschließen.
Dies gilt nicht für Kauf- und Tauschverträge über Grundstücke, Erbbaurechtsbestellungen und für Jagd- und
Fischereipachtverträge. Bei der Veräußerung von entbehrlichen Vermögensgegenständen ist ferner die VV
Nr. 1.2 zu Art. 63 zu beachten.
Der Beauftragte für den Haushalt (Art. 9) ist zu beteiligen, sofern er die Angelegenheit nicht selbst
bearbeitet.

3.2
Nr. 3.1 gilt für sonstige den Staatsministerien unmittelbar nachgeordnete Dienststellen entsprechend, sofern
das zuständige Staatsministerium nichts Anderes bestimmt.

4.
Die unteren Dienststellen werden gemäß Art. 57 Abs. 1 Satz 2 ermächtigt, Verträge mit den bei ihnen
tätigen Bediensteten ohne Einwilligung der vorgesetzten Behörde bis zu einem Wert des
Vertragsgegenstands von insgesamt 100 € abzuschließen; Nr. 3.1 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.

5.
Entgelte sind allgemein festgesetzt im Sinne von Art. 57 Abs. 1 Satz 3, wenn bereits vor Abschluss der
Verträge mit den Bediensteten auf Grund besonderer Rechtsvorschriften, allgemeiner Tarife oder auf
ähnliche Weise Preise oder Gebühren für die Allgemeinheit festgelegt sind.

[VV zu Art. 58 BayHO]
Art. 58 Änderung von Verträgen, Vergleiche
(1) 1Das zuständige Staatsministerium darf
1. Verträge nur in besonders begründeten Ausnahmefällen zum Nachteil des Staates aufheben oder
ändern,
2. einen Vergleich nur schließen, wenn dies für den Staat zweckmäßig und wirtschaftlich ist.
2Das zuständige Staatsministerium kann seine Befugnisse übertragen.

(2) Maßnahmen nach Absatz 1 bedürfen der Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums,
soweit es nicht darauf verzichtet.
Zu Art. 58:

1. Änderung von Verträgen
1.1
Art. 58 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 regelt nur Änderungen oder Aufhebungen, auf die der Vertragspartner keinen
Rechtsanspruch hat; er regelt nicht die Anpassung eines Vertrages an eine veränderte Rechtslage, z.B. aus
§ 313 BGB (vgl. aber Nr. 1.8).

1.2

Sofern der Schwerpunkt einer Vertragsänderung auf der einseitigen negativen Veränderung eines
staatlichen Anspruchs liegt und damit annähernd einer Stundung oder einem Erlass entspricht, sind die
Zuständigkeitsregelungen gemäß VV Nr. 4 zu Art. 59 entsprechend anzuwenden.

1.3
Ein besonders begründeter Ausnahmefall ist insbesondere anzunehmen, wenn unter Berücksichtigung der
Umstände des Einzelfalls ein Festhalten am Vertrag durch den Staat für den Vertragspartner unzumutbar
wäre.

1.4
Einer Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums zu Maßnahmen nach Art. 58 Abs. 1
Satz 1 Nr. 1 bedarf es allgemein nicht, soweit der Nachteil des Staates einmalig oder jährlich nicht mehr als
125 000 € beträgt und die Maßnahme nicht zu über- oder außerplanmäßigen Verpflichtungen oder
Ausgaben führen wird (vgl. auch Nr. 3.1).

1.5
Die Zentral- und Mittelbehörden des Staates sind zu Maßnahmen nach Art. 58 Abs. 1 Nr. 1 befugt, soweit
der Nachteil des Staates einmalig oder jährlich nicht mehr als 50 000 € beträgt und ihnen entsprechende
Ausgabemittel zur Verfügung stehen (vgl. auch Nr. 3).

1.6
Die zuständigen Staatsministerien können die Befugnisse nach Nr. 1.5 ganz oder teilweise auf untere
Dienststellen des Staates übertragen.

1.7
VV Nr. 4.8 zu Art. 59 gilt sinngemäß.

1.8.1
Die Anpassung eines Vertrages an eine veränderte Rechtslage (vgl. Nr. 1.1) bedarf der Einwilligung des
zuständigen Staatsministeriums; Art. 37 und 38 bleiben unberührt. Dieses kann seine Befugnis auf Zentralund Mittelbehörden übertragen, wenn dort zur Beurteilung schwieriger Rechtsfragen ausgebildete
Bedienstete vorhanden sind. Soweit entsprechende Ausgabemittel zur Verfügung stehen, gilt die Befugnis
im Rahmen des Satzes 2 auf Zentral- und Mittelbehörden für Beträge (Mehrleistung oder Ermäßigung eines
Anspruchs des Staates) bis zu 125 000 € als übertragen.

1.8.2
In Fällen von grundsätzlicher oder erheblicher finanzieller Bedeutung bedarf die Entscheidung nach Nr.
1.8.1 der Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums.

2. Vergleiche
2.1
Ein Vergleich ist eine gerichtliche oder außergerichtliche Vereinbarung, die einen Streit oder die
Ungewissheit über ein Rechtsverhältnis im Wege des gegenseitigen Nachgebens beseitigt; der
Ungewissheit über ein Rechtsverhältnis steht es gleich, wenn die Verwirklichung eines Anspruchs unsicher
ist (§ 779 BGB).
Unter Art. 58 Abs. 1 Nr. 2 fallen auch Insolvenzplanverfahren nach dem Sechsten Teil der Insolvenzordnung
(InsO) sowie gerichtliche und außergerichtliche Schuldenbereinigungen nach dem Neunten Teil der InsO.

2.2
Das zuständige Staatsministerium darf außergerichtliche Vergleiche ohne Einwilligung des für Finanzen
zuständigen Staatsministeriums abschließen, wenn der Abschluss des Vergleichs wirtschaftlich und

zweckmäßig ist und nicht zu über- oder außerplanmäßigen Ausgaben oder über- oder außerplanmäßigen
Verpflichtungen führen wird (vgl. auch Nr. 3.1).
Sofern der Schwerpunkt eines Vergleichsinhalts auf der einseitigen negativen Veränderung eines
unstreitigen staatlichen Anspruchs liegt und damit annähernd einer Stundung oder einem Erlass entspricht,
so sind die Zuständigkeitsregelungen gemäß VV Nr. 4 zu Art. 59 entsprechend anzuwenden.

2.3
Die Zentral- und Mittelbehörden sind zum Abschluss eines außergerichtlichen Vergleichs befugt, soweit der
Abschluss des Vergleichs wirtschaftlich und zweckmäßig ist und ihnen entsprechende Ausgabemittel zur
Verfügung stehen (vgl. auch Nr. 3). Die Nrn. 5.2.2, 5.2.3, 8.2.1, 8.2.2, 8.3.1, 8.5.1 und 8.5.2 der zum Vollzug
der Vertretungsverordnung ergangenen Bestimmungen (VollzBekVertrV) vom 22. Juni 2010 (FMBl. S. 158)
in der jeweils geltenden Fassung bleiben unberührt.

2.4
Die zuständigen Staatsministerien können die Befugnisse nach Nr. 2.3 ganz oder teilweise auf untere
Dienststellen des Staates übertragen.

2.5
Die Zuständigkeit zum Abschluss gerichtlicher Vergleiche richtet sich nach der Vertretungsverordnung
(VertrV) in der jeweils geltenden Fassung und den dazu ergangenen Vollzugsbestimmungen, insbesondere
Nrn. 8.3.2 und 8.3.3 VollzBekVertrV (a.a.O.) bzw. nach der Verordnung über die Landesanwaltschaft
(LABV) in der jeweils geltenden Fassung und den dazu ergangenen Vollzugsbestimmungen.

3. Fälle von grundsätzlicher Bedeutung, Sonderregelungen
3.1
Die Nrn. 1.4 bis 1.7 sowie 2.2 bis 2.5 gelten nicht, soweit es sich um einen Fall von grundsätzlicher
Bedeutung (vgl. dazu VV Nr. 4.1 zu Art. 59) handelt.

3.2
Das zuständige Staatsministerium kann Sonderregelungen treffen; hierfür gilt VV Nr. 4.6 zu Art. 59
entsprechend.

[VV zu Art. 59 BayHO]
Art. 59 Veränderung von Ansprüchen
(1) 1Das zuständige Staatsministerium darf Ansprüche nur
1. stunden, wenn die sofortige Einziehung mit erheblichen Härten für den Schuldner verbunden wäre und
die Erfüllung des Anspruchs durch die Stundung nicht gefährdet wird. Die Stundung soll gegen
angemessene Verzinsung und in der Regel nur gegen Sicherheitsleistung gewährt werden,
2. niederschlagen, wenn feststeht, daß die Einziehung keinen Erfolg haben wird, oder wenn die Kosten der
Einziehung außer Verhältnis zur Höhe des Anspruchs stehen,
3. erlassen, wenn die Einziehung nach Lage des einzelnen Falls für den Schuldner eine besondere Härte
bedeuten würde. Das gleiche gilt für die Erstattung oder Anrechnung von geleisteten Beträgen und für die
Freigabe von Sicherheiten.
2Das zuständige Staatsministerium kann seine Befugnisse übertragen.

(2) Maßnahmen nach Absatz 1 bedürfen der Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums,
soweit es nicht darauf verzichtet.

(3) Andere Regelungen in Rechtsvorschriften bleiben unberührt.
Zu Art. 59:

1. Stundung
1.1
Die Stundung ist eine Maßnahme, durch die die Fälligkeit eines Anspruchs hinausgeschoben wird.
Stundung wird nur auf Antrag gewährt. Bei Gewährung der Stundung ist eine Stundungsfrist festzulegen.
Stundungen dürfen grundsätzlich nur unter dem Vorbehalt jederzeitigen Widerrufs gewährt werden.

1.2
Eine erhebliche Härte für den Schuldner ist dann anzunehmen, wenn er sich auf Grund seiner ungünstigen
wirtschaftlichen Verhältnisse vorübergehend in ernsthaften Zahlungsschwierigkeiten befindet oder im Falle
der sofortigen Einziehung in diese geraten würde. Wegen der Stundung von Verzugszinsen vgl. Nr. 1.1.3
der Zins – A.

1.3
Wird Stundung durch Einräumung von Teilzahlungen gewährt, so ist in die entsprechende Vereinbarung
eine Bestimmung aufzunehmen, nach der die jeweilige Restforderung sofort fällig wird, wenn die Frist für
die Leistung von zwei Raten um eine in der Vereinbarung zu bestimmende Zeit überschritten wird.
Die einzelnen Raten, insbesondere die letzte Rate, sollen in der Regel die Vollstreckungsgrenze nach Nr.
3.1 der Anlage zu den VV zu Art. 59 nicht unterschreiten.

1.4 Verzinsung
1.4.1
Als angemessene Verzinsung sind regelmäßig anzusehen 2 v. H. über dem bei Bewilligung der Stundung
geltenden Basiszinssatz nach § 247 BGB.

1.4.2
Der Zinssatz kann je nach Lage des Einzelfalles herabgesetzt werden, insbesondere wenn seine Erhebung
die Zahlungsschwierigkeiten verschärfen würde.

1.4.3
1 Von der Erhebung der Zinsen ist grundsätzlich abzusehen, wenn der Zinsanspruch jährlich weniger als 31

€ oder – wenn der Anspruchsgegner ein Sondervermögen des Staates oder eine juristische Person des
öffentlichen Rechts ist – 36 € beträgt. 2Satz 1 gilt nicht, wenn die Erhebung eines niedrigeren
Zinsanspruchs von der zuständigen Dienststelle ausdrücklich angeordnet wird. 3Darüber hinaus kann von
der Erhebung von Zinsen abgesehen werden, wenn der Anspruchsgegner in seiner wirtschaftlichen Lage
schwer geschädigt würde.

1.5
Wird Sicherheitsleistung verlangt,

1.5.1
so kann Sicherheit geleistet werden durch

1.5.1.1
Hinterlegung von Wertpapieren (§ 234 BGB),

1.5.1.2
Verpfändung beweglicher Sachen (§ 237 BGB),

1.5.1.3
Bestellung von Grundpfandrechten an inländischen Grundstücken (§§ 232, 1113 ff., 1191 ff. BGB),

1.5.1.4
Verpfändung von Forderungen, für die eine Hypothek an einem inländischen Grundstück oder an einem
eingetragenen Schiff besteht (§ 238 BGB),

1.5.1.5
Verpfändung von Grundschulden oder Rentenschulden an inländischen Grundstücken (§ 238 BGB),

1.5.1.6
Stellung eines tauglichen Bürgen unter Verzicht auf die Einrede der Vorausklage (§ 239 BGB),

1.5.1.7
Abtretung von Forderungen (§ 398 BGB),

1.5.1.8
Sicherungsübereignung (§§ 929, 930 BGB),

1.5.1.9
Eigentumsvorbehalt (§ 449 BGB).

1.5.2
Sicherheiten an Grundstücken sollen nur bei längerfristigen Stundungen und bei einem angemessenen
Verhältnis zwischen den Kosten und der Höhe des Anspruchs gefordert oder angenommen werden.

1.5.3
Die Sicherheit ist zu erbringen, bevor die Stundung wirksam wird. Bei der Bestellung eines
Grundpfandrechts genügt es, wenn bis zu diesem Zeitpunkt ein den Vorschriften der Grundbuchordnung
entsprechender Eintragungsantrag nebst Bewilligung eingereicht wird.

1.5.4
Kann keine der in Nr. 1.5.1 genannten Sicherheiten erbracht werden und erscheint eine Stundung mit
Absicherung notwendig, so kommen auch andere Sicherheiten in Betracht (z.B. Verpfändung von dinglichen
Rechten an ausländischen Grundstücken, Bürgschaft gemäß § 765 BGB).

2. Niederschlagung
2.1
Die Niederschlagung ist eine verwaltungsinterne Maßnahme, mit der von der Weiterverfolgung eines
fälligen Anspruchs abgesehen wird.

2.2
Die Niederschlagung bedarf keines Antrags des Schuldners. Durch die Niederschlagung erlischt der
Anspruch nicht; die weitere Rechtsverfolgung wird daher nicht ausgeschlossen. Eine Mitteilung an den
Schuldner ist nicht erforderlich und, wenn kein Antrag des Schuldners vorliegt, auch unzweckmäßig. Wird
dennoch eine Mitteilung gegeben, so ist darin das Recht vorzubehalten, den Anspruch später erneut
geltend zu machen.

2.3

Von der Weiterverfolgung des Anspruchs kann – ggf. auch ohne Vollstreckungshandlung – vorläufig
abgesehen werden, wenn die Einziehung wegen der wirtschaftlichen Verhältnisse des Schuldners oder aus
anderen Gründen (z.B. längerer Aufenthalt in außereuropäischen Ländern) vorübergehend keinen Erfolg
haben würde und eine Stundung nach Nr. 1 nicht zweckmäßig ist (befristete Niederschlagung). In diesen
Fällen sind die wirtschaftlichen Verhältnisse des Schuldners bzw. das Fortbestehen der anderen Gründe in
angemessenen Zeitabständen zu überprüfen. Die Frist für das Erlöschen oder die Verjährung ist rechtzeitig
zu unterbrechen; sind hierzu gerichtliche Maßnahmen erforderlich, so kann hiervon abgesehen werden,
wenn die in Nr. 2.4 Satz 2 und 3 genannten Voraussetzungen gegeben sind.

2.4
Ist anzunehmen, dass die Einziehung wegen der wirtschaftlichen Verhältnisse des Schuldners (z.B.
fruchtlos gebliebene Vollstreckungen) oder aus anderen Gründen (z.B. Tod) dauernd ohne Erfolg bleiben
wird, so darf von einer weiteren Verfolgung des Anspruchs abgesehen werden (unbefristete
Niederschlagung). Dasselbe gilt, wenn anzunehmen ist, dass die Kosten der Einziehung im Verhältnis zur
Höhe des Anspruchs zu hoch sind. Zu den Kosten zählt neben den Ausgaben, die durch die Einziehung
unmittelbar entstehen, auch der anteilige sonstige Verwaltungsaufwand.

2.5
Die Einziehung ist erneut zu versuchen, wenn sich Anhaltspunkte dafür ergeben, dass sie Erfolg haben
wird.

2.6
Für die Behandlung von Kleinbeträgen gelten die Vorschriften der Anlage zu den VV zu Art. 59 BayHO.

3. Erlass
3.1
Der Erlass ist eine Maßnahme, mit der auf einen fälligen Anspruch verzichtet wird. Durch den Erlass erlischt
der Anspruch (vgl. § 397 BGB).

3.2
Ein Erlass ist nur dann möglich, wenn eine Stundung nach Nr. 1 nicht in Betracht kommt.

3.3
Bei privatrechtlichen Ansprüchen ist der Erlass zwischen dem Staat und dem Schuldner vertraglich zu
vereinbaren; dasselbe gilt für Ansprüche aus öffentlich-rechtlichen Verträgen. In den übrigen Fällen ist der
Erlass durch einen dem Schuldner bekannt zu gebenden Verwaltungsakt auszusprechen. Für einen Erlass
ist in der Regel ein Antrag des Schuldners erforderlich.

3.4
Eine besondere Härte ist insbesondere anzunehmen, wenn sich der Schuldner in einer unverschuldeten
wirtschaftlichen Notlage befindet und zu besorgen ist, dass die Weiterverfolgung des Anspruchs zu einer
Existenzgefährdung führen würde.
Handelt es sich um einen Anspruch auf eine Vertragsstrafe und ist eine wesentliche Verzögerung der
vertragsmäßigen Leistung oder ein sonstiger Nachteil für den Staat nicht eingetreten, so kann eine
besondere Härte auch dann angenommen werden, wenn der Vertragspartner weder vorsätzlich noch grob
fahrlässig gehandelt hat und die volle Entrichtung der Vertragsstrafe nach Lage des Einzelfalles
unangemessen wäre.
Wegen der Erhebung von Verzugszinsen vgl. Nr. 1.1 der Zins – A.

3.5

Geleistete Beträge können ausnahmsweise auch erstattet oder angerechnet werden, wenn die
Voraussetzungen für einen Erlass
a) im Zeitpunkt der Zahlung oder
b) innerhalb des Zeitraums, für den eine im Voraus geleistete Zahlung bestimmt ist,
vorgelegen haben und die Voraussetzungen für den Erlass auch im Zeitpunkt der Antragstellung noch
vorliegen. Die Erstattung oder Anrechnung geleisteter Beträge bedarf in jedem Einzelfall der Einwilligung
des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums; es kann auf seine Befugnis verzichten. Die Nrn. 3.2, 3.3,
3.4 und 4.7 sind entsprechend anzuwenden.

3.6
Für die Freigabe von Sicherheiten gelten die Nrn. 3.2 bis 3.4 sowie 4.2.4, 4.3.4, 4.4.4, 4.5 bis 4.7
entsprechend.

4. Zuständigkeitsregelungen für Stundung, Niederschlagung und Erlass
Die Entscheidung des zuständigen Staatsministeriums bedarf in Fällen von grundsätzlicher oder von
erheblicher finanzieller Bedeutung der Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums.

4.1
Ein Fall von grundsätzlicher Bedeutung ist insbesondere anzunehmen, wenn die Entscheidung über
vereinzelte Fälle hinaus Auswirkungen haben kann.

4.2
Ein Fall von erheblicher finanzieller Bedeutung ist gegeben, wenn im Einzelfall

4.2.1
gestundet werden sollen
a) Beträge über 1 000 000 €,
b) Beträge über 500 000 € bis 1 000 000 € länger als 18 Monate,
c) Beträge über 250 000 € bis 500 000 € länger als 3 Jahre,

4.2.2
Beträge von mehr als 500 000 € befristet niedergeschlagen werden sollen,

4.2.3
Beträge von mehr als 300 000 € unbefristet niedergeschlagen werden sollen,

4.2.4
Beträge von mehr als 200 000 € erlassen werden sollen.

4.3
Die Zentral- und Mittelbehörden des Staates sind befugt, im Einzelfall

4.3.1
zu stunden
a) Beträge bis zu 200 000 € bis zu 18 Monaten,

b) Beträge bis zu 50 000 € bis zu 3 Jahren,

4.3.2
Beträge bis zu 200 000 € befristet niederzuschlagen,

4.3.3
Beträge bis zu 100 000 € unbefristet niederzuschlagen,

4.3.4
Beträge bis zu 50 000 € zu erlassen.

4.4
Die unteren Dienststellen des Staates sind befugt, im Einzelfall

4.4.1
Beträge bis zu 50 000 € bis zu 18 Monaten zu stunden,

4.4.2
Beträge bis zu 50 000 € befristet niederzuschlagen,

4.4.3
Beträge bis zu 20 000 € unbefristet niederzuschlagen,

4.4.4
Beträge bis zu 20 000 € zu erlassen.

4.5
Durch die Übertragung der Befugnisse nach den Nrn. 4.3 und 4.4 wird das Erfordernis der Einwilligung des
für Finanzen zuständigen Staatsministeriums in Fällen von grundsätzlicher Bedeutung nicht berührt.

4.6
Das zuständige Staatsministerium kann abweichend von den Vorschriften der Nrn. 4.3 und 4.4
Sonderregelungen treffen; soweit durch diese Sonderregelungen die den Zentral- und Mittelbehörden sowie
den Dienststellen der unteren Verwaltungsstufe erteilten Befugnisse ausnahmsweise erweitert werden
sollen, bedürfen sie der Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums.

4.7
Im Rahmen der Rechnungsprüfung festgestellte Ansprüche können nur nach Anhörung des Obersten
Rechnungshofs niedergeschlagen oder erlassen werden (Art. 98).

4.8
Stellt die für die Bewirtschaftung einer Einnahme oder Ausgabe zuständige Dienststelle fest, dass die
Voraussetzungen für die Veränderung eines Anspruchs gemäß Art. 59 Abs. 1 und den Nrn. 1, 2 und 3
hierzu nicht vorliegen, so ist sie zu der Ablehnung eines entsprechenden Antrags auch insoweit befugt, als
die vorstehenden Zuständigkeitsgrenzen überschritten werden.

5. Unterrichtung der zuständigen Kasse
Die zuständige Kasse ist von der Stundung, einer befristeten oder unbefristeten Niederschlagung oder vom
Erlass eines Anspruchs schriftlich zu unterrichten, falls ihr eine Anordnung zur Erhebung eines Betrages
erteilt ist, auf den sich die Stundung, die Niederschlagung oder der Erlass bezieht. Die Mitteilung dient als
Beleg zur Rechnungslegung.

6. Sonderregelungen
6.1
Abgesehen von den Fällen der Nr. 4.6 kann das für Finanzen zuständige Staatsministerium zulassen, dass
für bestimmte Bereiche bestehende Sonderregelungen weiter angewendet oder neue Sonderregelungen
getroffen werden. Dies gilt insbesondere für die Bewirtschaftung von Bundesmitteln im Auftrag des Bundes.

6.2
Die Abstandnahme von der Rückforderung überzahlter Bezüge, Versorgungsbezüge und entsprechender
Geldleistungen sowie Entgelte richtet sich ausschließlich nach den dienstrechtlichen Vorschriften.
Bei Ansprüchen gegen die Feststeller gilt Art. 59 BayHO.

6.3
Für die Vermögensstrafen, Geldbußen, Ordnungs- und Erzwingungsgelder sowie für Nebenfolgen einer
Straftat oder Ordnungswidrigkeit, die zu einer Geldzahlung verpflichten, gelten die vorstehenden
Vorschriften nur insoweit, als in den einschlägigen Sondervorschriften (z.B. § 456 StPO, §§ 14 und 93
OWiG) keine Spezialregelung vorgesehen ist. Sonstige Regelungen in Rechtsvorschriften (z.B. Art. 37 Abs.
4 VwZVG) und Maßnahmen in Ausübung des Begnadigungsrechts bleiben ebenfalls unberührt.

6.4
Im Bereich des Staatsministeriums der Justiz können Gerichtskosten, andere Justizverwaltungsabgaben
sowie Überzahlungen von Auslagen im Sinne der Kostengesetze, von Entschädigungen ehrenamtlicher
Richter und von notwendigen Auslagen der Beschuldigten unter den in Nr. 1 und 3 genannten
Voraussetzungen

6.4.1
durch die mit der Einziehung betrauten Behörden gestundet werden.
Das Staatsministerium der Justiz kann die Stundung von seiner Genehmigung abhängig machen oder in
sonstiger Weise einschränken.
Die Erhebung von Stundungszinsen (vgl. Nr. 1.4) bleibt einer gesonderten Regelung vorbehalten;

6.4.2
durch das Staatsministerium der Justiz oder die von ihm ermächtigten Behörden erlassen werden. Die
Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums nach Nr. 3.5 Satz 2 ist nicht erforderlich.

[Anlage zu den VV zu Art. 59 BayHO]
– Anlage: Kleinbeträge

[VV zu Art. 60 BayHO]
Art. 60 Vorschüsse, Verwahrungen
(1) 1Als Vorschuß darf eine Ausgabe nur gebucht werden, wenn die Verpflichtung zur Leistung zwar
feststeht, die Ausgabe aber noch nicht endgültig gebucht werden kann. 2Ein Vorschuß ist bis zum Ende des
zweiten auf seine Entstehung folgenden Haushaltsjahres abzuwickeln; Ausnahmen bedürfen der
Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums.
(2) 1In Verwahrung darf eine Einzahlung nur genommen werden, solange sie nicht endgültig gebucht
werden kann. 2Aus den Verwahrgeldern dürfen nur die mit ihnen im Zusammenhang stehenden
Auszahlungen geleistet werden.
(3) Kassenverstärkungskredite sind wie Verwahrungen zu behandeln.

(Vgl. auch Art. 13 Abs. 3 Nr. 1, Art. 18 Abs. 3 Nr. 2, Art. 89 Abs. 1 Nr. 3.)
Zu Art. 60:

1.
Die Festlegung der Buchungsstellen für Vorschüsse und Verwahrungen obliegt den Kassen.

2. Zu Absatz 1:
2.1.
Auszahlungen dürfen keinesfalls als Vorschuss bewirkt werden, um damit eine mangels ausreichender
Haushaltsmittel unzureichende Anordnungsbefugnis (VV Nr. 2.2 zu Art. 34) zu umgehen.
Abschlagsauszahlungen und Vorleistungen sind nicht als Vorschüsse, sondern sogleich bei der
zutreffenden Haushaltsstelle anzuordnen (VV Nr. 4.6 Satz 1 zu Art. 70).

2.2.
Auszahlungen, die als Vorschuss nachgewiesen werden, können auf Vorschussbuchungsstellen mit
Kassennummern oder Anordnungsstellennummern gebucht werden.

2.3.
Auszahlungen, die als Vorschuss gebucht wurden, sind baldmöglichst, spätestens jedoch bis zu dem in Art.
60 Abs. 1 Satz 2 genannten Zeitpunkt abzuwickeln. Dies gilt nicht für Zahlstellenvorschüsse,
Handvorschüsse, Wechselgeldvorschüsse, Gehaltsvorschüsse, aus Vorschuss finanzierte
Abschlagszahlungen für Bezügeempfänger sowie aus Vorschuss ersetzte Bezügeüberzahlungen. Die
getroffenen Maßnahmen zur Aufklärung sind zu dokumentieren. Für die Abwicklung von Vorschüssen mit
Kassennummern ist die jeweilige Kasse zuständig, die Abwicklung von Vorschüssen mit
Anordnungsstellennummern liegt im Verantwortungsbereich der anordnenden Dienststelle.

3. Zu Absatz 2:
3.1.
Teileinzahlungen und Kostenvorschüsse sind nicht als Verwahrungen, sondern sogleich bei der
zutreffenden Haushaltsstelle anzuordnen (VV Nr. 4.7 zu Art. 70).

3.2.
Einzahlungen, die als Verwahrungen nachgewiesen werden, können auf Verwahrbuchungsstellen mit
Kassennummern oder Anordnungsstellennummern gebucht werden.

3.3.
Einzahlungen, die als Verwahrungen gebucht wurden, sind baldmöglichst aufzuklären. Die getroffenen
Maßnahmen zur Aufklärung sind zu dokumentieren. Für die Abwicklung von Verwahrungen mit
Kassennummern ist die jeweilige Kasse zuständig, die Abwicklung von Verwahrungen mit
Anordnungsstellennummern liegt im Verantwortungsbereich der anordnenden Dienststelle.

3.4.
Kann eine Verwahrbuchung mit einer Personenkontonummer bis zum Ablauf des zweiten auf die letzte IstBuchung folgenden Jahres nicht aufgeklärt werden, ist der Verwahrbetrag auf vermischte Einnahmen
nachzuweisen. Für Berichtigungen gilt VV Nr. 2.1 Satz 1 zu Art. 35 BayHO. Allgemeine Annahmeanordnung
gilt hierfür als erteilt.
Dies gilt nicht für Verwahrungen
– die als Sicherheiten bzw. Hinterlegungen eingezahlt wurden,
– von beschlagnahmten Geldern in Straf- und Bußgeldverfahren,

– von Gefangenengeldern,
– aufgrund der Rückzahlung nicht aufrechenbarer Abschlagszahlungen oder Bezügeüberzahlungen von
Bezügeempfängern.
Das für Finanzen zuständige Staatsministerium kann weitere Ausnahmen zulassen.

[VV zu Art. 61 BayHO]
Art. 61 Interne Verrechnungen
(1) Innerhalb der Staatsverwaltung dürfen, soweit sich aus dem Haushaltsplan nichts anderes ergibt,
Vermögensgegenstände für andere Zwecke als die, für die sie beschafft wurden, ohne Werterstattung
abgegeben werden, wenn der Wert der Vermögensgegenstände einen bestimmten, vom für Finanzen
zuständigen Staatsministerium festzusetzenden Betrag nicht überschreitet oder das für Finanzen
zuständige Staatsministerium weitere Ausnahmen zuläßt.
(2) 1Absatz 1 gilt sinngemäß auch für die Erstattung von Aufwendungen sowie von Verwaltungskosten,
Benutzungsgebühren und Sachverständigenentschädigungen zwischen Dienststellen; andere Regelungen
in Rechtsvorschriften bleiben unberührt. 2Ein Schadensausgleich zwischen Dienststellen sowie die
Erstattung von Gemeinkosten unterbleibt.
(3) 1Der Wert der abgegebenen Vermögensgegenstände und die Aufwendungen sowie Verwaltungskosten,
Benutzungsgebühren und Sachverständigenentschädigungen sind zu erstatten, wenn Staatsbetriebe oder
Sondervermögen des Staates beteiligt sind. 2Entsprechendes gilt für den Ausgleich von Schäden. 3Im Weg
der Verwaltungsvereinbarung können andere Regelungen getroffen werden, soweit sie aus Gründen der
Verwaltungsvereinfachung geboten sind.
(4) Für die Nutzung von Vermögensgegenständen gelten die Absätze 1 bis 3 entsprechend.
Zu Art. 61:

1. Zu Abs. 1:
1.1
Sind bei einer Dienststelle Vermögensgegenstände entbehrlich1, so ist vor einer etwaigen Veräußerung
(vgl. Art. 63) festzustellen, ob sie von einer anderen Dienststelle des Staates benötigt werden; die
Dienststelle hat hierzu erforderlichenfalls mit der vorgesetzten Behörde und anderen Dienststellen in
Verbindung zu treten2. Entbehrliche Vermögensgegenstände sollen hierbei insbesondere für eine
angemessene Dauer von mindestens einem Monat auf der hierfür im Bayerischen Behördennetz abrufbaren
Plattform „entbehrliche Gegenstände online – eGon“ eingestellt werden. Die Sätze 1 bis 2 finden keine
Anwendung bei der Aussonderung wertloser oder auch bei anderen Dienststellen offenkundig nicht mehr
verwendbarer Gegenstände (z.B. veraltete Hardware).
Eine Werterstattung unterbleibt, wenn der Wert der abzugebenden Vermögensgegenstände einen Betrag
von 50 000 € im Einzelfall nicht übersteigt.
Anstelle des Betrages von 50 000 € tritt der Betrag von 2 500 €, wenn die Aufwendungen einer der
beteiligten Dienststellen ganz oder überwiegend von Dritten erstattet werden (z.B. bei der
Finanzbauverwaltung).
Wegen des Begriffs „Wert“ wird auf VV Nr. 1.1 zu Art. 63 Bezug genommen; bei einer etwaigen
Wertermittlung ist ein unangemessener Verwaltungsaufwand zu vermeiden.

1.2
Bei der Abgabe staatseigener Grundstücke von einem Verwaltungszweig an einen anderen (VV Nr. 6.1 zu
Art. 64) unterbleibt eine Werterstattung. Für die Abgabe von Sachfrüchten des Allgemeinen
Grundvermögens einschließlich des Forstgrundvermögens (Holz, Kies, Sand u. Ä.) ist Wertersatz zu leisten,

wenn der Wert der abgegebenen Gegenstände einen Betrag von 2 500 € im Einzelfall oder bei
fortdauernden Leistungen einen Jahresbetrag von 2 500 € überschreitet.

2. Zu Abs. 2:
2.1
Aufwendungen im Sinne von Art. 61 Abs. 2 sind zusätzliche Ausgaben, die einer allgemein oder im
Einzelfall ersuchten Dienststelle unmittelbar entstanden sind. Der allgemeine Verwaltungsaufwand der
ersuchten Dienststelle zählt nicht zu den Aufwendungen für die übernommene Leistung; insbesondere sind
keine Gemeinkostenzuschläge zu erheben.

2.2
Eine Erstattung unterbleibt, wenn

2.2.1
Verwaltungskosten (Gebühren und Auslagen), Benutzungsgebühren oder
Sachverständigenentschädigungen geschuldet werden oder

2.2.2
die zusätzlich entstandenen Aufwendungen (Nr. 2.1) einen Betrag von 2 500 € bei einmaligen Leistungen
oder einen Jahresbetrag von 2 500 € bei fortdauernden Leistungen nicht überschreiten.
Das für Finanzen zuständige Staatsministerium kann abweichende Regelungen erlassen. Andere
Regelungen in Rechtsvorschriften bleiben unberührt.

2.3
Der Erstattungsverzicht nach Nr. 2.2 gilt nicht für Beträge, die
• von einem Landratsamt als Staatsbehörde zu leisten sind, wenn das Landratsamt sie einem Dritten
auferlegen und von diesem einziehen kann,
• an ein Landratsamt als Staatsbehörde zu leisten sind, wenn die zahlungspflichtige Staatsbehörde sie von
einem Dritten einziehen kann.In diesen Fällen gelten die Kleinbetragsgrenzen nach der Anlage zu den VV
zu Art. 59.

2.4
Unterbleibt gemäß Nr. 2.2 die Erstattung von Aufwendungen, Verwaltungskosten, Benutzungsgebühren
oder Sachverständigenentschädigungen, so ist die Höhe (Berechnung) dieser Beträge der anderen
Dienststelle gleichwohl mitzuteilen, wenn diese Beträge einem Dritten (insbesondere als Kostenschuldner)
auferlegt werden können. Erforderlichenfalls hat die ersuchende Dienststelle bei ihrem Ersuchen darauf
hinzuweisen.

2.5
Wegen der Aufwendungen bei der gemeinsamen Nutzung von Grundstücken durch mehrere Dienststellen
des Staates gilt VV Nr. 3.2.3 zu Art. 64.

3. Zu Abs. 3:
3.1
Staatsbetriebe im Sinne des Art. 61 Abs. 3 sind Betriebe, die einen Wirtschaftsplan gemäß Art. 26 Abs. 1
aufstellen oder für die die erweiterte kameralistische Buchführung angeordnet ist. Im Verhältnis von
Betrieben mit erweiterter kameralistischer Buchführung im gleichen Geschäftsbereich untereinander
unterbleibt eine Erstattung, wenn im Falle der Nr. 1.1 ein Betrag von 2 500 € und im Falle der Nr. 2.2 ein

Betrag von 250 € nicht überschritten wird; Nr. 2.2.1 findet keine Anwendung. Im Betriebsergebnis sind diese
Zu- und Abgänge ohne Gegenleistung festzuhalten.

3.2
Wegen der Sondervermögen des Staates vgl. Art. 26 Abs. 2 und entsprechende Nachweisungen in den
Einzelplänen.

4. Zu Abs. 4:
In den Fällen des Art. 61 Abs. 4 ist „Wert“ im Sinn der Nr. 1.1 der jährliche Miet- oder Pachtwert; die
Erstattungsfreigrenzen der Nr. 1.1 gelten entsprechend. Für die gemeinsame Nutzung von Grundstücken
durch mehrere Dienststellen des Staates gilt die Sonderregelung der VV Nr. 3.2.3.3 zu Art. 64.

5. Allgemein
5.1
Wegen der Behandlung von Grundstücken sind zusätzlich die besonderen Regelungen in den VV Nrn. 3,
4.2, 5.1 und 6 zu Art. 64 zu beachten.

5.2
Die VV zu Art. 61 gelten nur für interne Verrechnungen zwischen Dienststellen des Staates (vgl. dazu auch
Art. 1). Im Verhältnis zu anderen juristischen Personen des öffentlichen Rechts finden die Bestimmungen
keine Anwendung, auch wenn die juristischen Personen der Aufsicht des Staates unterstehen (z.B.
Gemeinden, Handwerkskammern, Landesgewerbeanstalt Bayern). Für Verrechnungen zwischen diesen
juristischen Personen sind sie ebenfalls nicht anzuwenden.
1 [Amtl. Anm.:] Soweit Dienstfahrzeuge bei verwaltungs- oder firmeneigenen Tankstellen anderer

Dienststellen betankt werden, handelt es sich nicht um die Abgabe „entbehrlicher“ Gegenstände; die
Benzinkosten sind deshalb unabhängig von den in Nr. 2.2 zu Art. 61 niedergelegten Wertgrenzen zu
erstatten.
2 [Amtl. Anm.:] Auf die dazu geschaffene Plattform „entbehrliche Gegenstände online“ (eGon) im

Bayerischen Behördennetz (http://egon.bybn.de) wird hingewiesen.

[VV zu Art. 62 BayHO]
Art. 62 Kassenverstärkungsrücklage
Zur Aufrechterhaltung einer ordnungsmäßigen Kassenwirtschaft ohne Inanspruchnahme von
Kreditermächtigungen (Art. 18 Abs. 3 Nr. 2) soll eine Kassenverstärkungsrücklage angesammelt werden.

(Vgl. auch Art. 18 Abs. 2 Nr. 2, Art. 43 Abs. 2.)

[VV zu Art. 63 BayHO]
Art. 63 Erwerb und Veräußerung von Vermögensgegenständen
(1) Vermögensgegenstände sollen nur erworben werden, soweit sie zur Erfüllung der Aufgaben des Staates
in absehbarer Zeit erforderlich sind.
(2) Vermögensgegenstände dürfen nur veräußert werden, wenn sie zur Erfüllung der Aufgaben des Staates
in absehbarer Zeit nicht benötigt werden.
(3) 1Vermögensgegenstände dürfen nur zu ihrem vollen Wert veräußert werden. 2Ausnahmen können im
Haushaltsplan zugelassen werden, soweit Art. 81 der Verfassung nicht entgegensteht.
(4) Ist der Wert gering oder besteht ein dringendes Staatsinteresse, so kann das für Finanzen zuständige
Staatsministerium Ausnahmen zulassen, soweit Art. 81 der Verfassung nicht entgegensteht.

(5) Für die Überlassung der Nutzung eines Vermögensgegenstands sowie anderer Leistungen gelten die
Absätze 2 bis 4 entsprechend.
Zu Art. 63:

1. Veräußerung von Vermögensgegenständen
1.1
Der volle Wert im Sinne von Art. 63 Abs. 3 Satz 1 wird durch den Preis bestimmt, der im gewöhnlichen
Geschäftsverkehr nach der Beschaffenheit des Gegenstandes bei einer Veräußerung zu erzielen ist; dabei
sind alle Umstände, die den Preis beeinflussen, nicht jedoch ungewöhnliche oder persönliche Verhältnisse,
zu berücksichtigen. Ist ein Marktpreis feststellbar, bedarf es keiner besonderen Wertermittlung.

1.2
Entbehrliche Vermögensgegenstände sind, wenn sie auch von einer anderen Dienststelle des Staates nicht
mehr benötigt werden (vgl. VV Nr. 1.1 Abs. 1 zu Art. 61), zu veräußern.
Bei der Veräußerung ist derjenige Weg zu wählen, der das für den Staat günstigste Ergebnis verspricht.
Entbehrliche Vermögensgegenstände sind grundsätzlich im Wege der öffentlichen Ausschreibung (Art. 55
Abs. 1) und zwar in der Regel durch Bekanntmachung in der örtlichen Tagespresse zu veräußern.
Verspricht eine Veräußerung im Wege der öffentlichen Versteigerung ein günstigeres Ergebnis, so ist diese
durchzuführen. Falls der Dienststelle kein für die Abhaltung von Versteigerungen geeignetes Personal zur
Verfügung steht, hat das zuständige Finanzamt die Versteigerung vorzunehmen.
Ist der Wert (Nr. 1.1) gering oder erscheint eine Veräußerung im Wege der öffentlichen Ausschreibung oder
im Wege der öffentlichen Versteigerung aus sonstigen Gründen nicht zweckmäßig, darf die Veräußerung
auf anderem Wege erfolgen.

1.3
Entbehrliche Gegenstände, für die Ersatzgegenstände beschafft werden, können in Anrechnung auf den
Preis der Ersatzgegenstände mit ihrem vollen Wert (Nr. 1.1) in Zahlung gegeben werden. Wegen der
Buchung des Anrechnungsbetrages vgl. VV Nr. 3.2.2 Buchst. c zu Art. 35.

1.4
Unbrauchbare Gegenstände, deren Wiederinstandsetzung unwirtschaftlich wäre, sind nach Möglichkeit als
Altmaterial zu verkaufen oder in sonstiger nutzbringender Weise zu verwenden.

1.5
(frei)

1.6
Ausnahmen im Haushaltsplan gemäß Art. 63 Abs. 3 Satz 2 werden durch Zweckbestimmungsvermerk oder
durch das Haushaltsgesetz (Durchführungsbestimmungen) zugelassen. Einer Ausnahme im Haushaltsplan
durch Zweckbestimmungsvermerk bedarf es nicht, wenn sich aus der Zweckbestimmung der einschlägigen
Titel anderweitig ergibt, dass die aus den Mitteln zu beschaffenden Gegenstände für die kostenlose oder
verbilligte Abgabe bestimmt sind (z.B. im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit der Staatsregierung).

1.7
Nach Art. 63 Abs. 4 kann das für Finanzen zuständige Staatsministerium bei der Veräußerung von
Vermögensgegenständen Ausnahmen von Absatz 3 zulassen, wenn
a) der Wert gering ist (Alternative 1) oder
b) ein dringendes Staatsinteresse vorliegt (Alternative 2)

und Art. 81 der Verfassung nicht entgegensteht.

1.7.1
Im Falle der Alternative 1 (geringer Wert) sind die Staatsministerien befugt, Ausnahmen ohne Einwilligung
des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums zuzulassen, wenn der volle Wert des Gegenstandes oder
der Ermäßigungsbetrag 3 500 € nicht übersteigt und Art. 81 der Verfassung nicht entgegensteht.

1.7.2
Im Falle der Alternative 2 (dringendes Staatsinteresse) sind die Staatsministerien befugt, Ausnahmen ohne
Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums zuzulassen, wenn der volle Wert des
Vermögensgegenstandes 35 000 € im Einzelfall nicht übersteigt und Art. 81 der Verfassung nicht
entgegensteht.

1.8
Die Staatsministerien können ohne Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums ihre
Befugnisse allgemein bis zur Hälfte der in Nr. 1.7 genannten Wertgrenzen auf nachgeordnete Dienststellen
übertragen.

2.
Auf die Überlassung der Nutzung eines Vermögensgegenstandes sowie anderer Leistungen (z.B.
Überlassung von EDV-Programmen) (Art. 63 Abs. 5) sind die Nrn. 1.6 bis 1.8 entsprechend anzuwenden
mit der Maßgabe, dass es sich bei den Beträgen von 3 500 € und 35 000 € um Jahresbeträge handelt. Zur
Überlassung einer vom Freistaat Bayern entwickelten oder in seinem Auftrag erstellten EDV-Software wird
auf Art. 8 Abs. 7 des Haushaltsgesetzes 1981/1982 (gilt unbefristet) hingewiesen. Die geforderte
Gegenseitigkeit ist gewährleistet, wenn die beteiligte Körperschaft eine entsprechende Bestimmung in ihrem
Haushaltsgesetz oder ihrer Haushaltssatzung aufgenommen hat oder eine verbindliche Erklärung hierzu
abgibt. Die erforderliche Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums gilt allgemein als
erteilt, soweit der Wert der abzugebenden Software 100 000 € nicht übersteigt und kein Fall von
grundsätzlicher Bedeutung vorliegt.

3.
Wegen des Erwerbs und der sonstigen Beschaffung, der Veräußerung sowie der nutzungsweisen
Überlassung von Grundstücken sind zusätzlich die besonderen Regelungen in VV Nrn. 4, 5, 7 und 9 zu Art.
64 zu beachten.

[VV zu Art. 64 BayHO]
Art. 64 Grundstücke
(1) Staatseigene Grundstücke dürfen nur mit Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums
veräußert oder an eine andere Verwaltung abgegeben werden; es kann auf seine Mitwirkung verzichten.
(2) Haben Grundstücke erheblichen Wert oder besondere Bedeutung, so dürfen sie nur mit Einwilligung des
Landtags oder des vom Landtag hierzu beauftragten Landtagsausschusses veräußert werden, soweit nicht
aus zwingenden Gründen eine Ausnahme hiervon geboten ist; ist die Einwilligung nicht eingeholt worden,
so ist der Landtag alsbald von der Veräußerung zu unterrichten.
(3) 1Zu veräußernde Grundstücke sind grundsätzlich öffentlich auszuschreiben. 2Sollen Grundstücke als
Staatseigentum erworben oder als Ausnahme zum Ausschreibungsgrundsatz freihändig verkauft werden, ist
grundsätzlich eine Wertermittlung aufzustellen.
(4) 1Dingliche Rechte dürfen an staatseigenen Grundstücken nur gegen angemessenes Entgelt bestellt
werden. 2Die Bestellung bedarf der Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums, soweit
es nicht darauf verzichtet.

(5) Beim Erwerb von Grundstücken können mit Einwilligung des für Finanzen zuständigen
Staatsministeriums oder der von ihm ermächtigten Dienststelle Hypotheken, Grund- und Rentenschulden
unter Anrechnung auf den Kaufpreis ohne die Voraussetzungen der Art. 18 Abs. 3 und 38 Abs. 1
übernommen werden.
(6) Für die Bestellung von Erbbaurechten an staatseigenen Grundstücken und den Erwerb von
Erbbaurechten durch den Staat sowie für Verfügungen hierüber gelten die Absätze 1 bis 5 entsprechend.

(Vgl. auch Art. 81 der Verfassung; Art. 63 BayHO sowie Grundstocksbekanntmachung – GrstBek.)
Zu Art. 64:

1. Staatlicher Immobilienbestand
Der staatliche Immobilienbestand ist das staatseigene und das für staatliche Zwecke genutzte
unbewegliche Vermögen (Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte).

1.1 Besonderes Grundvermögen
Besonderes Grundvermögen ist das staatseigene unbewegliche Vermögen, das für Verwaltungszwecke des
Staates, für Zwecke der im Auftrag des Staates tätigen juristischen Personen des öffentlichen Rechts oder
im Rahmen des Gemeingebrauchs im Aufgabenbereich des Staates genutzt wird oder genutzt werden soll.

1.2 Allgemeines Grundvermögen
Allgemeines Grundvermögen ist das staatseigene unbewegliche Vermögen, das nicht für
Verwaltungszwecke des Staates oder sonstige staatliche Zwecke im Aufgabenbereich einer Verwaltung
oder einer im Auftrag des Staates tätigen juristischen Person des öffentlichen Rechts oder im Rahmen des
Gemeingebrauchs im Aufgabenbereich des Staates benötigt wird.

2. Anwendungsbereich
Nachfolgende Bestimmungen, die die Begriffe „Dienststellen“ oder „Verwaltungszweig“ verwenden, gelten
auch ohne explizite Nennung für im Auftrag des Staates tätige juristische Personen des öffentlichen Rechts
entsprechend. Das IMBY-Gesetz und das FMS vom 19. Dezember 2007 (Az.: 43 – VV 2000 – 15 –
48288/07), insbesondere die darin schriftlich fixierte Einvernehmensregelung, bleiben durch nachfolgende
Bestimmungen unberührt.
Das Staatsministerium der Finanzen und für Heimat verzichtet bis auf Weiteres auf seine Mitwirkung bei
Maßnahmen nach Art. 64 Abs. 1 und 4 BayHO.

3. Verwaltung und Bewirtschaftung des staatlichen Immobilienbestandes
3.1 Verwaltung
Die Immobilien Freistaat Bayern verwaltet den staatlichen Immobilienbestand als Grundbesitz verwaltende
Dienststelle, soweit nichts Anderes bestimmt ist1.

3.2 Bewirtschaftung
3.2.1
Den Staatsministerien, den ihnen nachgeordneten Dienststellen des Staates und den im Auftrag des
Staates tätigen juristischen Personen des öffentlichen Rechts und Dienststellen anderer
Gebietskörperschaften (Gemeinden, Gemeindeverbände) obliegt die Bewirtschaftung der Immobilien des
staatlichen Immobilienbestandes, die für ihre Verwaltungs- oder Satzungszwecke oder sonstige staatliche
Zwecke oder im Rahmen des Gemeingebrauchs in ihrem Aufgabenbereich genutzt werden oder genutzt
werden sollen (Grundbesitz bewirtschaftende Dienststellen oder Grundbesitz bewirtschaftende juristische
Personen des öffentlichen Rechts). Dies umfasst insbesondere
a) Baumaßnahmen und Unterhaltung der baulichen Anlagen,

b) die Ver- und Entsorgung des Grundbesitzes (insbesondere Heizung, elektrische Energie, Gas, Be- und
Entwässerung, Müllabfuhr, Straßenreinigung), die Reinigung und die Bewachung auf eigene Rechnung,
c) die Vereinnahmung von Mitteln aus Vermietung, Verpachtung und Nutzung sowie die Verausgabung
von Mitteln für Mieten und Pachten für Grundstücke, Gebäude und Räume,
d) die Verkehrssicherung des Grundbesitzes.
Die Durchführung von Baumaßnahmen und die Unterhaltung der baulichen Anlagen obliegen der
staatlichen Hochbauverwaltung im Auftrag des zuständigen Staatsministeriums.

3.2.2
Die Bewirtschaftung des Allgemeinen Grundvermögens obliegt der Immobilien Freistaat Bayern. Der
Immobilien Freistaat Bayern können durch Verwaltungsvereinbarung weitere Aufgaben übertragen
werden2.

3.2.3
Gemeinsame Nutzung von Immobilien

3.2.3.1
Werden Immobilien, die eine wirtschaftliche Einheit bilden, von mehreren Dienststellen des Staates
desselben oder verschiedener Geschäftsbereiche genutzt, so obliegen die Bewirtschaftung einschließlich
der Verkehrssicherungspflicht und die Stellung der gemeinsam benötigten Dienstkräfte (z.B. Hausmeister,
Pförtner, Telefonist) regelmäßig der Dienststelle, die den größten Nutzflächenanteil innehat. Ausgaben für
Bau- und Bauunterhaltsmaßnahmen, die aus Anlass der Mitnutzung notwendig werden, im alleinigen
Interesse der mitnutzenden Dienststelle liegen und klar abgrenzbar sind, tragen die mitnutzenden
Dienststellen.

3.2.3.2
Von den im Rahmen der Bewirtschaftung anfallenden Ausgaben werden die bei den Titeln 517 01, 517 05
und 518 01 zu buchenden Ausgaben unter den nutzenden Dienststellen aufgeteilt; die übrigen Ausgaben
trägt die Grundbesitz bewirtschaftende Dienststelle. Die Aufteilung unterbleibt zwischen Dienststellen, die
demselben Haushaltskapitel angehören. Die mitnutzende Dienststelle trägt die Ausgaben, die ihr eindeutig
zuzurechnen sind (z.B. Versorgungsunternehmer haben Zähler eingebaut und erstellen getrennte
Rechnungen für den Bezug von elektrischer Energie, Gas und/oder Wasser). Soweit eine derartige
Zuordnung nicht möglich ist, werden die anfallenden Bewirtschaftungsausgaben entsprechend der
anteilsmäßigen Flächennutzung aufgeteilt. Sofern diese Aufteilung in erheblichem Widerspruch zu den
tatsächlich auf die jeweiligen Dienststellen entfallenden Ausgaben stehen sollte (z.B. besonders
energieintensive Nutzung einer Dienststelle), können die nutzenden Dienststellen einvernehmlich einen
abweichenden Aufteilungsmaßstab festlegen. Für die Erstattung der Bewirtschaftungskosten durch die
mitnutzende Dienststelle gilt VV Nr. 3.2.1 Buchst. b zu Art. 35 BayHO.

3.2.3.3
Die mitnutzenden staatlichen Dienststellen von staatseigenen Immobilien sind ohne Rücksicht auf die Höhe
des Mietwertes von der Zahlung eines Nutzungsentgeltes befreit. Das für Finanzen zuständige
Staatsministerium kann Ausnahmen hiervon bestimmen, wenn die mitnutzende staatliche Dienststelle aus
dieser Nutzung Einnahmen nicht öffentlich-rechtlicher Art (z.B. Eintrittsgelder) erzielt.

3.2.3.4
Sind Staatsbetriebe oder Sondervermögen des Staates (vgl. VV Nr. 3.1 und Nr. 3.2 zu Art. 61) Mitnutzer, so
ist von ihnen ein Entgelt zu erheben, das dem vollen ortsüblichen Miet- oder Pachtzins entspricht. Dasselbe
gilt für landesunmittelbare juristische Personen des öffentlichen Rechts sowie für Behörden und sonstige
Einrichtungen anderer juristischer Personen. Ausnahmen bedürfen der Einwilligung des für Finanzen
zuständigen Staatsministeriums.

3.3 Zentrales Flächenmanagement der Immobilien Freistaat Bayern
3.3.1
Für Immobilien des staatlichen Immobilienbestands, deren Verwaltung der Immobilien Freistaat Bayern
obliegt, nimmt diese das zentrale Flächenmanagement wahr.

3.3.2
Gegenstand des zentralen Flächenmanagements der Immobilien Freistaat Bayern sind die Bedarfsdeckung
und die Optimierung der Flächennutzung staatlicher Nutzer. Es umfasst die Prüfung von
Bedarfsanforderungen sowie von bestehenden Nutzungen. Die Immobilien Freistaat Bayern kann sowohl in
eigener Initiative den quantitativen oder qualitativen Flächenverbrauch einzelner staatlicher Nutzer
überprüfen als auch eine Flächenanalyse im staatlichen Immobilienbestand durchführen; dies schließt ein
Recht auf Besichtigung in Absprache mit dem Nutzer ein. Die von Flächenmanagementprozessen
betroffenen Nutzer wirken insbesondere durch Übermittlung benötigter Daten und Unterlagen mit.

3.3.3
Bei Immobilien, deren Nutzung besonderen Anforderungen unterliegt (Sonderimmobilien3), ist den
Besonderheiten der Nutzung dieser Immobilien im Verfahren des Flächenmanagements, insbesondere im
Rahmen der Betrachtung der Wirtschaftlichkeit der Verwendung und Verwertung, erhöhtes Gewicht
beizumessen.

3.3.4
Die Bedarfsträger melden Flächenbedarf nach fachlichen Anforderungen bei der Immobilien Freistaat
Bayern an. Sie haben vor der Meldung erhöhten Flächenbedarfs an die Immobilien Freistaat Bayern
innerhalb des jeweiligen Verwaltungszweiges und bei Bedarf in Abstimmung mit dem für Finanzen
zuständigen Staatsministerium sicherzustellen, dass Mittel für Bewirtschaftung und Bauunterhalt für
zusätzliche Flächen sowie gegebenenfalls Mittel für Anmietung zur Verfügung stehen.

3.3.5
Jegliche Maßnahmen zur Bedarfsdeckung und/oder zur Optimierung der Flächennutzung sind auf der
Grundlage einer begründeten Empfehlung der Immobilien Freistaat Bayern vorzunehmen.

3.3.6
Jegliche nicht nur unwesentliche Veränderung der Inanspruchnahme von Flächen (z.B. Wegfall des
Bedarfs, Leerstand, Änderung des Nutzungszwecks) ist frühzeitig der Immobilien Freistaat Bayern
anzuzeigen. Näheres bestimmt das zuständige Staatsministerium7.

4. Allgemeine Regelungen zum Grundstücksverkehr, zum Abschluss von
Verpflichtungsgeschäften und zu sonstigen Nutzungsüberlassungen im staatlichen
Immobilienbestand
4.1
Für den Erwerb, die Veräußerung und den Tausch von Grundstücken von erheblichem Wert oder
besonderer Bedeutung bedarf es nach Art. 64 Abs. 2 vor Abschluss des Vertrages der Zustimmung des
Landtags bzw. des von ihm beauftragten Ausschusses für Staatshaushalt und Finanzfragen (vgl. Beschluss
des Bayerischen Landtags vom 22. April 2004, LT-Drs 15/816). Ein erheblicher Wert ist gegeben, wenn der
Verkehrswert (vgl. VV Nr. 1.1 zu Art. 63) mehr als 2 Mio. € beträgt. Von besonderer Bedeutung sind
Grundstücke von erheblichem künstlerischen, geschichtlichen, regionalen, ökologischen oder kulturellen
Wert oder von besonderem lagebedingten Wert. Darüber hinaus ist eine besondere Bedeutung dann
gegeben, wenn durch den Erwerb, die Veräußerung oder den Tausch sonstige wichtige öffentliche Belange
berührt werden.

4.2

Erwerb, Veräußerung und Belastung von unbeweglichem Vermögen sowie sonstige Verfügungsgeschäfte in
Bezug auf unbewegliches Vermögen sowie der Abschluss von Verpflichtungsgeschäften über Mieten und
Pachten sowie sonstige Nutzungsüberlassungsvereinbarungen im staatlichen Immobilienbestand auf
Rechnung der Grundbesitz bewirtschaftenden Dienststelle obliegen der Immobilien Freistaat Bayern, soweit
nichts Anderes bestimmt ist4. Näheres bestimmt das für die staatliche Immobilienverwaltung zuständige
Staatsministerium5.

4.2.1
In Fällen von geringer Bedeutung kann die Zuständigkeit für den Abschluss von Verpflichtungsgeschäften
und Nutzungsüberlassungsvereinbarungen auf die Grundbesitz bewirtschaftende Dienststelle übertragen
werden6.

4.2.2
Bei der Wertermittlung für Grundstücke sind, soweit das für die staatliche Immobilienverwaltung zuständige
Staatsministerium nichts anderes bestimmt, die Wertermittlungsverordnung (WertV) und die
Wertermittlungsrichtlinien des Bundes in der jeweils geltenden Fassung anzuwenden. Insbesondere ist
darauf zu achten, dass die Gutachten eine ausreichende Anzahl zeitnaher Vergleichswerte in nachprüfbarer
Form enthalten. Werte aus Staatsverkäufen sollen dabei in der Regel außer Betracht bleiben.

4.2.3
Die Immobilien Freistaat Bayern bzw. die anstelle der Immobilien Freistaat Bayern für das
Grundstücksgeschäft zuständige Dienststelle hat in geeigneter Form zu prüfen, ob der Preis dem vollen
Wert im Sinn von Art. 63 Abs. 3 und VV Nr. 1.1 hierzu entspricht.

4.2.4
Regelungen zum Grundstücksverkehr gelten sinngemäß für Teile von Grundstücken sowie
grundstücksgleiche Rechte.

5. Beschaffung von Grundstücken
5.1
Der Flächenbedarf des Staates ist in erster Linie aus dem staatlichen Immobilienbestand zu decken, sofern
dies wirtschaftlich ist.

5.2
Stehen nach Feststellung der Immobilien Freistaat Bayern für den vorgesehenen Zweck geeignete Flächen
im staatlichen Immobilienbestand nicht zur Verfügung oder können sie nicht in wirtschaftlich sinnvoller
Weise verfügbar gemacht werden, so dürfen Grundstücke für Zwecke des Staates gemietet, erworben oder
auf sonstige Weise beschafft werden, wenn ein Bedarf gegeben ist (Art. 63 Abs. 1) und die sonstigen
haushaltsrechtlichen Voraussetzungen vorliegen.

5.3
Flächenbedarf eines Bedarfsträgers ist gegeben, wenn der Bedarf wirtschaftlich und zweckmäßig ist und
der Bedarfsträger die benötigte Fläche alsbald in Gebrauch nehmen kann, insbesondere erforderliche
bauliche Maßnahmen zeitnah durchgeführt werden können, sowie im Erwerbsfalle den Nachweis, dass ein
solcher längerfristig wirtschaftlicher ist als eine Anmietung.

6. Abgabe von Grundstücken innerhalb der Staatsverwaltung
6.1
Die Abgabe staatseigener Grundstücke von einem Verwaltungszweig an einen anderen zur Verwaltung
oder Bewirtschaftung richtet sich nach Art. 61 (vgl. auch Art. 64 Abs. 1).

6.2

Staatseigene Grundstücke, die nicht oder nicht mehr auf Dauer für Verwaltungszwecke oder sonstige
staatliche Zwecke im Aufgabenbereich einer Verwaltung oder im Rahmen des Gemeingebrauchs im
Aufgabenbereich des Staates benutzt werden und dem Allgemeinen Grundvermögen zuzuführen sind, sind
von der Grundbesitz bewirtschaftenden Dienststelle der Immobilien Freistaat Bayern zu übergeben, die dem
für die staatliche Immobilienverwaltung zuständigen Staatsministerium Anzeige macht. Ein Wertausgleich
findet nicht statt.

6.3
Die Abgabe staatseigener Grundstücke aus dem Allgemeinen Grundvermögen zur Verwaltung oder
Bewirtschaftung bei dauerhaftem Bedarf der übernehmenden Dienststelle wird durch Vereinbarung
zwischen der Immobilien Freistaat Bayern und der übernehmenden Dienststelle geregelt. Soweit der Wert
des Grundstücks nach überschlägiger Einschätzung 1 Mio. € übersteigt, bedarf sie der Einwilligung des für
die staatliche Immobilienverwaltung zuständigen Staatsministeriums.

6.4
Bei vorübergehendem Bedarf der übernehmenden Dienststelle verbleiben die Grundstücke im Allgemeinen
Grundvermögen. Nr. 3.2.3.1 und Nr. 3.2.3.2 gelten entsprechend.

6.5
Die unmittelbare Abgabe von Grundstücken von einem Verwaltungszweig an einen anderen ohne vorherige
Zuführung an das Allgemeine Grundvermögen ist in Fällen, in denen die Immobilien Freistaat Bayern
Grundbesitz verwaltende Dienststelle ist oder werden soll, nur mit Einwilligung der Immobilien Freistaat
Bayern, in den übrigen Fällen nur mit Einwilligung des für die staatliche Immobilienverwaltung zuständigen
Staatsministeriums zulässig. Das für die staatliche Immobilienverwaltung zuständige Staatsministerium
kann seine Einwilligung allgemein erteilen. In Fällen, in denen die Immobilien Freistaat Bayern nicht beteiligt
ist, ist der Immobilien Freistaat Bayern von der abgebenden Dienststelle Anzeige zu erstatten.

6.6
Ein Entgelt oder ein Wertausgleich für die Abgabe von Grundstücken wird nicht erhoben. Abweichend
hiervon ist von kaufmännisch eingerichteten Staatsbetrieben (VV Nr. 1.1.1 zu Art. 26) und Sondervermögen
des Staates für die dauernde Abgabe staatseigener Grundstücke ein Entgelt in Höhe des vollen Werts, bei
vorübergehender Abgabe ein Entgelt in Höhe des ortsüblichen Miet- oder Pachtzinses zu erheben, soweit
nicht das für Finanzen zuständige Staatsministerium bei Staatsbetrieben in besonderen Einzelfällen
Ausnahmen zulässt; Nr. 5.1 bleibt unberührt. Wegen des Begriffs „voller Wert“ wird auf VV Nr. 1.1 zu Art. 63
Bezug genommen. Die Entgeltzahlungen sind Einnahmen des Haushalts.

6.7
Werden Grundstücke vorübergehend nicht für Verwaltungszwecke benötigt, so sind sie für diese Zeit im
Benehmen mit der Immobilien Freistaat Bayern für andere Verwaltungsaufgaben des Staates oder in
wirtschaftlicher Weise zu verwenden.

7. Veräußerung von Grundstücken an Dritte
7.1
Vor der Veräußerung ist zu prüfen, ob
a) das Grundstück nicht mehr für Verwaltungszwecke oder sonstige staatliche Zwecke oder im Rahmen
des Gemeingebrauchs im Aufgabenbereich des Staates (z.B. für Staatsbedienstetenwohnungsbau oder für
Tauschzwecke) benötigt wird; an diese Prüfung ist ein strenger Maßstab insbesondere im Hinblick auf die
Wirtschaftlichkeit und Zweckmäßigkeit des angemeldeten Bedarfs zu legen,
b) der Verkauf wirtschaftlich sinnvoll ist,
c) dem Freistaat Bayern keine unverwertbaren Restflächen verbleiben.

Die Prüfung, ob ein Grundstück für den Staat entbehrlich ist, erfolgt durch die Immobilien Freistaat Bayern.
Auf die Beteiligung der Immobilien Freistaat Bayern kann verzichtet werden, wenn ein Staatsbedarf auf
Grund Art oder Lage des Grundstücks von vornherein ausgeschlossen erscheint.

7.2
Grundstücke sind nur bei Vorliegen anerkennenswerter Gründe und nur in der jeweils notwendigen oder
üblichen Größe zu veräußern; dies gilt auch für Umgriffserweiterungen unter Berücksichtigung des
Altbesitzes. Vor jedem Verkauf unbebauter Grundstücke sollen Art und Umfang der künftigen Nutzung
absehbar sein.

7.3
Bei der Auswahl von Kaufbewerbern ist ohne jegliches Ansehen der Person zu verfahren. Zur Veräußerung
anstehende Grundstücke sind grundsätzlich öffentlich auszuschreiben. Ausnahmen vom
Ausschreibungsgrundsatz sowie das Nähere Verfahren regelt das für die staatliche Immobilienverwaltung
zuständige Staatsministerium5.

7.4
Soweit mit dem Verkauf ein besonderer Zweck verfolgt wird, ist dieser grundsätzlich dinglich zu sichern,
insbesondere durch ein Wiederkaufsrecht oder durch Dienstbarkeit. Das Nähere regelt das für die staatliche
Immobilienverwaltung zuständige Staatsministerium5.

7.5
Im Kaufvertrag ist vorzusehen, dass der Kaufpreis für ein veräußertes Grundstück grundsätzlich in einer
Summe vor Eintragung in das Grundbuch entrichtet wird. Teilzahlungen dürfen nur eingeräumt werden,
wenn dies im Interesse des Staates liegt, oder wenn es in besonders begründeten Ausnahmefällen mit
Rücksicht auf die Verhältnisse des Vertragspartners gerechtfertigt ist.

7.6
Werden Zahlungserleichterungen nach Nr. 7.5 gewährt, so ist vorzusehen, dass ein angemessener Teil des
Grundstückskaufpreises vor Eintragung in das Grundbuch entrichtet, der Rest äußerstenfalls in fünf
Jahresraten bezahlt wird. Die Zahlung des Restkaufpreises ist regelmäßig durch Eintragung eines
erststelligen Grundpfandrechts im Grundbuch des Kaufgrundstücks zu sichern. Für die jeweilige Zahlung
des Restkaufpreises ist eine Verzinsung von zwei Prozentpunkten (VV Nr. 1.4.1 zu Art. 59) über dem
Basiszins nach § 247 BGB vorzusehen. Ausnahmen bedürfen der Einwilligung des für Finanzen
zuständigen Staatsministeriums.

7.7
Die Nebenkosten, wie Grunderwerbsteuer nebst Zuschlägen, die Kosten der notariellen Beurkundung und
des grundbuchamtlichen Vollzugs sowie die Aufwendungen für die Vermessung und Abmarkung hat in der
Regel der Käufer zu tragen.

7.8
Für den Tausch von Grundstücken gelten Nrn. 7.1 bis 7.7 entsprechend.

8. Bestellung von dinglichen Rechten an staatseigenen Grundstücken einschließlich
landesrechtlicher Baulasten
8.1
Dingliche Rechte an staatseigenen Grundstücken dürfen nur in unumgänglichen Fällen und nur in dem
unbedingt notwendigen Umfang bestellt werden.

8.2

Die Bestellung von Erbbaurechten nach Art. 64 Abs. 6 setzt voraus, dass die Grundstücke für Zwecke des
Staates dauernd entbehrlich sind. Bei der Veräußerung von Erbbaurechten sind die Vorschriften bei der
Veräußerung von Grundstücken entsprechend anzuwenden. Das Nähere regelt das für die staatliche
Immobilienverwaltung zuständige Staatsministerium.

8.3
Die Bestellung beschränkt persönlicher Dienstbarkeiten an staatseigenen Grundstücken zugunsten der
Träger von Versorgungseinrichtungen (für Energie, Wasser usw.) bedarf keiner besonderen Einwilligung
nach Art. 64 Abs. 4, wenn im Einzelfall die Eintragung der Dienstbarkeit erzwungen werden könnte oder
wenn es sich um die Erschließung staatseigener Grundstücke handelt.

8.4
Bei der Ermittlung des nach Art. 64 Abs. 4 zu fordernden angemessenen Entgelts für dingliche Rechte an
staatseigenen Grundstücken und für die Freigabe von Grundstücken Dritter von dinglichen Rechten ist der –
auch in Art. 81 der Verfassung verankerte – Grundsatz der wertmäßigen Erhaltung des Staatsvermögens zu
beachten. Bei längeren Laufzeiten sind geeignete Anpassungsklauseln vorzusehen; auf die etwaige
Genehmigungspflichtigkeit derartiger Klauseln durch das Bundesamt für Wirtschaft nach der
Preisklauselverordnung wird hingewiesen.

8.5
Soweit gemäß Nr. 8.3 auf die Einwilligung des für die staatliche Immobilienverwaltung zuständigen
Staatsministeriums verzichtet wurde, können dingliche Rechte an staatseigenen Grundstücken gemäß Art.
64 durch die Staatsministerien oder die im Auftrag des Staates tätigen juristischen Personen des
öffentlichen Rechts bestellt werden, soweit diese zur Belastung von Grundstücken ermächtigt sind. Die
Befugnisse können auf Mittelbehörden oder auf nachgeordnete Dienststellen übertragen werden.

9. Nutzungsüberlassung an Stellen außerhalb der Staatsverwaltung
9.1
Bei der Überlassung der Nutzung ist als voller Wert die ortsüblich angemessene Jahresmiete oder -pacht
zugrunde zu legen. Sie ist im Benehmen mit der Immobilien Freistaat Bayern zu ermitteln. Die Zuständigkeit
der Immobilien Freistaat Bayern zur Festsetzung des Mietwerts von Dienst-, Werkdienst- und
Mietwohnungen bleibt unberührt.

9.2
Die Überlassung der Nutzung von Grundstücken des Besonderen Grundvermögens an Stellen außerhalb
der Staatsverwaltung kann nur ausnahmsweise oder vorübergehend in Betracht kommen.
1 [Amtl. Anm.:] vgl. Art. 2 IMBYG
2 [Amtl. Anm.:] vgl. Art. 2 Abs. 3 Satz 4 IMBYG
3 [Amtl. Anm.:] vgl. insoweit die Gesetzesbegründung zu Art. 9a Abs. 2 des HG 2005/2006 in der Fassung

des NHG 2006
4 [Amtl. Anm.:] vgl. Art. 2 IMBYG
5 [Amtl. Anm.:] vgl. Richtlinien für den Verkehr mit staatseigenen Grundstücken in der jeweils geltenden

Fassung
6 [Amtl. Anm.:] vgl. Art. 2 Abs. 1 Satz 5 IMBYG, das FMS vom 19. Dezember 2007 (Az.: 43 - VV 2000 - 15 -

48 288/07) und das FMS vom 16. Januar 2008 (Az.: 43 - VV 2000 - 15 - 1989/08)
7 [Amtl. Anm.:] vgl. das FMS vom 19. Dezember 2007 (Az.: 43 - VV 2000 - 15 - 48 288/07)

[VV zu Art. 65 BayHO]

Art. 65 Beteiligung an privatrechtlichen Unternehmen
(1) Der Staat beteiligt sich, außer in den Fällen des Absatzes 5, an der Gründung eines Unternehmens in
einer Rechtsform des privaten Rechts oder einem bestehenden Unternehmen in einer solchen Rechtsform
nur, wenn
1. ein unmittelbares, wichtiges Interesse des Staates vorliegt und sich der vom Staat angestrebte Zweck
nicht ebenso gut oder besser auf andere Weise erreichen läßt,
2. die Einzahlungsverpflichtung des Staates auf einen bestimmten Betrag begrenzt ist,
3. der Staat einen angemessenen Einfluß, insbesondere im Aufsichtsrat oder in einem entsprechenden
Überwachungsorgan erhält,
4. gewährleistet ist, daß der Jahresabschluß und der Lagebericht, soweit nicht weitergehende gesetzliche
Vorschriften gelten oder andere gesetzliche Vorschriften entgegenstehen, in entsprechender Anwendung
der Vorschriften des Dritten Buchs des Handelsgesetzbuchs für große Kapitalgesellschaften aufgestellt und
geprüft werden.
(2) 1Das zuständige Staatsministerium hat die Einwilligung des für Finanzen zuständigen
Staatsministeriums einzuholen, bevor der Staat Anteile an einem Unternehmen erwirbt, seine Beteiligung
erhöht oder sie ganz oder zum Teil veräußert. 2Entsprechendes gilt bei einer Änderung des Nennkapitals
oder des Gegenstands des Unternehmens oder bei einer Änderung des Einflusses des Staates. 3Das für
Finanzen zuständige Staatsministerium ist an den Verhandlungen zu beteiligen.
(3) 1Das zuständige Staatsministerium hat darauf hinzuwirken, daß ein Unternehmen, an dem der Staat
unmittelbar oder mittelbar maßgebend beteiligt ist, nur mit seiner Einwilligung eine Beteiligung von mehr als
dem vierten Teil der Anteile eines anderen Unternehmens erwirbt, eine solche Beteiligung erhöht oder sie
ganz oder zum Teil veräußert. 2Es hat vor Erteilung seiner Einwilligung die Einwilligung des für Finanzen
zuständigen Staatsministeriums einzuholen. 3Die Grundsätze des Absatzes 1 Nrn. 3 und 4 sowie des
Absatzes 2 Satz 2 gelten entsprechend.
(4) Das für Finanzen zuständige Staatsministerium kann auf die Ausübung der Befugnisse nach den
Absätzen 2 und 3 verzichten.
(5) 1An einer Erwerbs- oder Wirtschaftsgenossenschaft soll sich der Staat nur beteiligen, wenn die
Haftpflicht der Genossen für die Verbindlichkeiten der Genossenschaft dieser gegenüber im voraus auf eine
bestimmte Summe beschränkt ist. 2Die Beteiligung des Staates an einer Genossenschaft bedarf der
Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums.
(6) Die auf Veranlassung des Staates gewählten oder entsandten Mitglieder der Aufsichtsorgane der
Unternehmen haben bei ihrer Tätigkeit auch die besonderen Interessen des Staates zu berücksichtigen.
(7) 1Haben Anteile an Unternehmen besondere Bedeutung und ist deren Veräußerung im Haushaltsplan
nicht vorgesehen, so dürfen sie nur mit Einwilligung des Landtags veräußert werden, soweit nicht aus
zwingenden Gründen eine Ausnahme geboten ist. 2Ist die Einwilligung nicht eingeholt worden, so ist der
Landtag alsbald von der Veräußerung zu unterrichten.
Zu Art. 65:

1. Unternehmen, Beteiligung, Prüfung des Jahresabschlusses
1.1
Der Begriff „Unternehmen“ im Sinne der Art. 65 ff. setzt weder eine eigene Rechtspersönlichkeit voraus
(schließt z.B. auch Gesellschaften des bürgerlichen Rechts ein) noch einen gewerblichen oder sonstigen
wirtschaftlichen Betrieb.

1.2

Unter Beteiligung ist jede kapitalmäßige Beteiligung zu verstehen, die eine Dauerbeziehung zu dem
Unternehmen begründen soll. Ein Mindestanteil ist dafür nicht Voraussetzung.

1.3
Bei kleinen Kapitalgesellschaften im Sinn des § 267 Abs. 1 HGB können in Übereinstimmung mit § 316 Abs.
1 HGB vornehmlich aus Kostenersparnisgründen Ausnahmen von der Prüfung des Jahresabschlusses
zugelassen werden.

2. Einwilligungsbedürftige Geschäfte
2.1
Zu den nach Art. 65 Abs. 2 einwilligungsbedürftigen Geschäften bei unmittelbaren Beteiligungen gehören u.
a.
– die Gründung einschließlich Mitgründung von Unternehmen,
– die Ausübung von Bezugsrechten und der Verzicht auf die Ausübung von solchen Rechten,
– die Auflösung eines Unternehmens,
– der Abschluss, die wesentliche Änderung und die Beendigung von Beherrschungsverträgen,
– die Umwandlung, die Verschmelzung, die Änderung der Rechtsform und die Einbringung in andere
Unternehmen,
– die Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln sowie die Kapitalherabsetzung.
Bei der Veräußerung von Anteilen sind im Übrigen die Bestimmungen des Art. 63 Abs. 2 bis 5 anzuwenden.

2.2
Art. 65 Abs. 3 erfasst die Fälle, in denen der Staat unmittelbar oder mittelbar in jeder Stufe „maßgebend“ an
einem Unternehmen beteiligt ist und dieses Unternehmen eine Beteiligung von mehr als den vierten Teil der
Anteile eines anderen Unternehmens erwirbt, eine solche Beteiligung erhöht oder sie ganz oder zum Teil
veräußert. Hierunter fällt auch die Erhöhung einer Beteiligung auf mehr als den vierten Teil der Anteile. Im
Übrigen ist Nr. 2.1 entsprechend anzuwenden.
Eine „maßgebende“ Beteiligung im Sinne von Art. 65 Abs. 3 liegt in der Regel bei einer Beteiligung von
mehr als einem Viertel vor.

2.3
Das zuständige Staatsministerium hat das für Finanzen zuständige Staatsministerium an den
Verhandlungen mit Unternehmen über Maßnahmen nach Art. 65 Abs. 3 zu beteiligen, sofern es sich nicht
um Fragen von untergeordneter Bedeutung handelt.

3. Mitglieder der Aufsichtsorgane
Die auf Veranlassung des Staates gewählten oder von ihm entsandten Mitglieder der Aufsichtsorgane der
Unternehmen sollen sich vor wichtigen Entscheidungen des Aufsichtsrats grundsätzlich über eine
einheitliche Auffassung verständigen. Zu den gemäß Art. 65 Abs. 6 zu berücksichtigenden Interessen des
Staates zählt beispielsweise auch der Schutz der Umwelt, soweit diese durch die Tätigkeit des
Unternehmens belastet wird. Im Einzelfall sind die Belange des Unternehmens und die besonderen
Interessen des Staates zu einem Ausgleich zu bringen. Erhält das Unternehmen Zuwendungen (Art. 23, 44
Abs. 1), ist VV Nr. 16.6 zu Art. 44 zu beachten.

4. Einwilligung des Landtags

4.1
Art. 65 Abs. 7 gilt für die Veräußerung einer unmittelbaren Beteiligung des Staates. Er gilt auch für die
Veräußerung an ein Unternehmen, an dem der Staat unmittelbar oder mittelbar beteiligt ist. Eine
Veräußerung ist auch die Einbringung in ein Unternehmen.

4.2
Der Antrag an den Landtag auf Einwilligung zu einer Veräußerung wird vom für Finanzen zuständigen
Staatsministerium im Einvernehmen mit dem zuständigen Staatsministerium gestellt. Nr. 1.4 der
Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums der Finanzen vom 8. August 2002 (StAnz. Nr. 34,
FMBl. S. 268, berichtigt im StAnz. Nr. 47, FMBl. S. 336) über Grundstockvermögen des Staates und
Grundstock in der jeweils geltenden Fassung ist dabei zu beachten.

[VV zu Art. 66 BayHO]
Art. 66 Unterrichtung des Obersten Rechnungshofs bei Mehrheitsbeteiligungen
Besteht eine Mehrheitsbeteiligung im Sinn des § 53 HGrG, so hat das zuständige Staatsministerium darauf
hinzuwirken, daß dem Obersten Rechnungshof die in § 54 HGrG bestimmten Befugnisse eingeräumt
werden.
Zu Art. 66:

1.
Auf den einheitlich und unmittelbar geltenden § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz (HGrG) wird hingewiesen.

2.
Auf die Einräumung der Befugnisse des Obersten Rechnungshofs ist insbesondere bei einer Änderung des
Grundkapitals und der Beteiligungsverhältnisse sowie bei sonstigen Änderungen der Satzung bzw. des
Gesellschaftsvertrags hinzuwirken.

3.
Auf die Einräumung der Befugnisse des Obersten Rechnungshofs ist auch bei den Verhandlungen über die
Gründung eines Unternehmens und über den Erwerb von Anteilen an einem Unternehmen hinzuwirken.

4.
Als Fassung für die Satzung (Gesellschaftsvertrag) empfiehlt sich:
„Der Oberste Rechnungshof hat die Befugnisse aus § 54 Haushaltsgrundsätzegesetz.“

[VV zu Art. 67 BayHO]
Art. 67 Prüfungsrecht durch Vereinbarung
1Besteht keine Mehrheitsbeteiligung im Sinn des § 53 HGrG, so soll das zuständige Staatsministerium,

soweit das Interesse des Staates dies erfordert, bei Unternehmen, die nicht Aktiengesellschaften,
Kommanditgesellschaften auf Aktien oder Genossenschaften sind, darauf hinwirken, daß dem Staat in der
Satzung oder im Gesellschaftsvertrag die Befugnisse nach den §§ 53 und 54 HGrG eingeräumt werden.
2Bei mittelbaren Beteiligungen gilt dies nur, wenn die Beteiligung den vierten Teil der Anteile übersteigt und
einem Unternehmen zusteht, an dem der Staat allein oder zusammen mit anderen Gebietskörperschaften
mit Mehrheit im Sinn des § 53 HGrG beteiligt ist.
Zu Art. 67:

1.

Auf die Einräumung der Befugnisse aus den §§ 53 und 54 HGrG soll insbesondere bei einer Änderung des
Grundkapitals und der Beteiligungsverhältnisse sowie bei sonstigen Änderungen der Satzung bzw. des
Gesellschaftsvertrags hingewirkt werden.

2.
Auf die Einräumung der Befugnisse des Obersten Rechnungshofs soll auch bei den Verhandlungen über
die Gründung eines Unternehmens und über den Erwerb von Anteilen an einem Unternehmen hingewirkt
werden.

3.
Als Fassung für die Satzung (Gesellschaftsvertrag) empfiehlt sich: „Die zuständigen Stellen des Freistaates
Bayern haben die Befugnisse aus den §§ 53 und 54 des Haushaltsgrundsätzegesetzes.“ Erforderlichenfalls
ist der Wortlaut dieser Vorschriften, der in der VV zu Art. 66 abgedruckt ist, zu wiederholen.

[VV zu Art. 68 BayHO]
Art. 68 Zuständigkeitsregelungen
(1) 1Die Rechte nach § 53 Abs. 1 HGrG übt das für die Beteiligung zuständige Staatsministerium aus. 2Bei
der Wahl oder Bestellung der Prüfer nach § 53 Abs. 1 Nr. 1 HGrG übt das zuständige Staatsministerium die
Rechte des Staates im Einvernehmen mit dem Obersten Rechnungshof aus.
(2) Einen Verzicht auf die Ausübung der Rechte des § 53 Abs. 1 HGrG erklärt das zuständige
Staatsministerium im Einvernehmen mit dem für Finanzen zuständigen Staatsministerium und dem
Obersten Rechnungshof.
Zu Art. 68:

1.
Das zuständige Staatsministerium soll von den Befugnissen des § 53 HGrG Gebrauch machen. Ist dies
geschehen, ist der Vorstand bzw. die Geschäftsführung verpflichtet, dem Abschlussprüfer einen
entsprechenden Auftrag zu erteilen.

2.
Das zuständige Staatsministerium soll im Interesse einer vollständigen, einheitlichen und vergleichbaren
Prüfung und Berichterstattung darauf hinwirken, dass die Unternehmen, die der Prüfung nach § 53 Abs. 1
HGrG unterliegen, die in der Anlage zu den VV zu Art. 68 BayHO enthaltenen „Grundsätze für die Prüfung
von Unternehmen nach § 53 Abs. 1 Haushaltsgrundsätzegesetz (HGrG)“ für die erweiterte
Abschlussprüfung berücksichtigen; diese Prüfungsgrundsätze enthalten wichtige Anhaltspunkte für die
Abwicklung der Prüfung und stimmen in den wesentlichen Teilen mit denen des Bundes überein.

3.
Das Einvernehmen mit dem Obersten Rechnungshof über die Wahl oder Bestellung des Prüfers nach § 53
Abs. 1 HGrG ist vor der Abgabe der Erklärung in den zuständigen Unternehmensorganen herbeizuführen.

[Anlage zu den VV zu Art. 68 BayHO]
Anlage: Grundsätze für die Prüfung von Unternehmen nach § 53 Abs. 1 Haushaltsgrundsätzegesetz (HGrG)

[VV zu Art. 69 BayHO]
Art. 69 Unterrichtung des Obersten Rechnungshofs bei Beteiligungen
1Das zuständige Staatsministerium übersendet dem Obersten Rechnungshof innerhalb von drei Monaten

nach der Haupt- oder Gesellschafterversammlung, die den Jahresabschluß für das abgelaufene
Geschäftsjahr entgegennimmt oder festzustellen hat,

1. die Unterlagen, die dem Staat als Aktionär oder Gesellschafter zugänglich sind,
2. die Berichte, welche die auf seine Veranlassung gewählten oder entsandten Mitglieder des
Überwachungsorgans unter Beifügung aller ihnen über das Unternehmen zur Verfügung stehenden
Unterlagen zu erstatten haben,
3. die ihm nach § 53 HGrG und nach Art. 67 zu übersendenden Prüfungsberichte.
2Das zuständige Staatsministerium teilt dabei das Ergebnis seiner Prüfung mit.

Zu Art. 69:

1.
Die Prüfung durch das für die Beteiligung zuständige Staatsministerium ist von Bediensteten durchzuführen,
die nicht dem Aufsichtsrat oder einem entsprechenden Überwachungsorgan des Beteiligungsunternehmens
im Prüfungszeitraum angehört haben.

2.
Das zuständige Staatsministerium übersendet dem Obersten Rechnungshof

2.1
die Berichte der Abschlussprüfer,

2.2
die Geschäftsberichte,

2.3
die Niederschriften über Haupt- bzw. Gesellschafterversammlungen,

2.4
die Niederschriften über Aufsichtsratssitzungen,

2.5
sonstige Unterlagen, die für die Beurteilung der Situation des Unternehmens von besonderer Bedeutung
sind,

2.6
Berichte, soweit sie in besonderen Fällen erstellt werden.
Das zuständige Staatsministerium soll dabei dem Obersten Rechnungshof auch sein Urteil über die
wirtschaftliche Lage des Unternehmens mitteilen.

Teil IV Zahlungen, Buchführung und Rechnungslegung
[VV zu Art. 70 BayHO]
Art. 70 Zahlungen
1Zahlungen dürfen nur von Kassen und Zahlstellen angenommen oder geleistet werden. 2Die Anordnung

der Zahlung muss durch das zuständige Staatsministerium oder die von ihm ermächtigten Dienststellen
schriftlich oder auf elektronischem Weg erteilt werden. 3Das für Finanzen zuständige Staatsministerium
kann im Benehmen mit dem Obersten Rechnungshof Ausnahmen zulassen.

(Vgl. auch Art. 9, 77, 79)

Zu Art. 70:
Inhaltsübersicht
1. Arten der Kassenanordnungen
2. Form und Inhalt der Kassenanordnungen
3. Arten der Zahlungsanordnungen
4. Erteilung von Zahlungsanordnungen
5. Begründung
6. Feststellung der sachlichen und rechnerischen Richtigkeit
7. Bescheinigung der sachlichen Richtigkeit
8. Bescheinigung der rechnerischen Richtigkeit
9. Verantwortung des Feststellers in besonderen Fällen
10. Anordnungsbefugter
11. Allgemeine Zahlungsanordnungen
12. Allgemeines
13. Anordnungen für Wertgegenstände
14. Änderung einer förmlichen Zahlungsanordnung und Änderungsanordnungen
15. Kasseninterne Aufträge
16. Zahlungswege
17. Verkehr mit Kreditinstituten
18. Online-Banking
19. Verrechnungen
20. Leistungsort, Einzahlung an die zuständige Kasse
21. Annahme von Einzahlungen
22. Einzahlungstag
23. Rechtzeitige und vollständige Entrichtung von Einzahlungen
24. Behandlung von Mehrbeträgen sowie von gefundenem Bargeld
25. Reihenfolge der Tilgung
26. Berechnung und Erhebung von Zinsen und Säumniszuschlägen
27. Leistung von Auszahlungen
28. Lastschriftverfahren für Auszahlungen
29. Zahlungsempfänger
30. Berechnung von Zinsen bei Auszahlungen
31. Berechnung von Teilbeträgen
32. Bargeld und Zahlungen in anderen Geldsorten als Euro
33. Schecks
34. Quittungen
35. Kassensollbestand und Kassenistbestand
36. Kassenabrechnung und Liquiditätssteuerung
37. Wertpapierdepots und Verwaltung hinterlegter Wertpapiere
38. Kassenbehälter
Verzeichnis der Muster zu den VV zu Art. 70 BayHO:
Muster 1 Unterschriftsmitteilung für Anordnungsbefugte
Muster 2 Buchausgleich
Muster 3 Aushang
Muster 4 Handschriftliche Quittung

Muster 5 Anforderung einer Kassen- oder Zahlstellenbestandsverstärkung bzw. Bestandsverstärkung
Muster 6 Listenquittung
Muster 7 SEPA-Mandat Staatsoberkasse Bayern
Muster 8 SEPA-Mandat Landesjustizkasse Bamberg

A. Kassenanordnungen
Erster Abschnitt: Arten und Form der Kassenanordnungen
1. Arten der Kassenanordnungen
1.1
Die nach VV Nr. 2.2 zu Art. 34 ermächtigte Dienststelle (anordnende Stelle) hat, soweit nicht das für
Finanzen zuständige Staatsministerium im Einvernehmen mit dem Obersten Rechnungshof Ausnahmen
zugelassen hat, Anordnungen (Kassenanordnungen) zu erteilen, wenn
a) Einzahlungen anzunehmen (Annahmeanordnungen) oder Auszahlungen zu leisten
(Auszahlungsanordnungen) sind (Zahlungsanordnungen),
b) Buchungen vorzunehmen sind,
c) Wertgegenstände in Verwahrung zu nehmen oder auszuliefern sind (Einlieferungsanordnungen oder
Auslieferungsanordnungen, Nr. 13) oder
d) Angaben in Kassenanordnungen zu ändern sind (Änderungsanordnungen, Nr. 14).

1.2
Als Kassenanordnungen gelten auch kasseninterne Aufträge (Nr. 15) und Anforderungen einer Kassenoder Zahlstellenbestandsverstärkung bzw. einer Bestandsverstärkung (Nr. 36).

2. Form und Inhalt der Kassenanordnungen
Kassenanordnungen sind elektronisch oder in Ausnahmefällen schriftlich in der vom für Finanzen
zuständigen Staatsministerium genehmigten Form zu erteilen (vgl. hierzu die EDV-Bestimmungen-Kasse –
EDVBK).

Zweiter Abschnitt: Zahlungsanordnungen
3. Arten der Zahlungsanordnungen
3.1
Zahlungsanordnungen sind zu erteilen als
a) förmliche Zahlungsanordnungen (Nrn. 4 bis 10) oder
b) allgemeine Zahlungsanordnungen (Nr. 11).

3.2
Die Verfügungen über die Einzahlung oder Auszahlung der für Amtshandlungen zu erhebenden Kosten, der
in Bußgeldverfahren auferlegten Beträge, der Zwangs-, Verwarnungs- und Ordnungsgelder und
durchlaufenden Gelder (Kostenverfügungen) gelten als förmliche Zahlungsanordnungen.

4. Erteilung von Zahlungsanordnungen
4.1 Erteilung von Annahmeanordnungen

4.1.1
1Sobald für eine Einzahlung

a) der Rechtsgrund,
b) der Zahlungspflichtige sowie dessen Anschrift,
c) der Betrag und
d) die Fälligkeit
feststehen, hat die anordnende Stelle eine Annahmeanordnung zu erteilen (vgl. VV Nr. 3 zu Art. 34) und sie
der Kasse oder Zahlstelle zuzuleiten. 2Zahlstellen dürfen grundsätzlich nur Annahmeanordnungen für
Bareinzahlungen erteilt werden (vgl. Nr. 2.2 der Anlage 1 zu den VV zu Art. 79 BayHO [ZBest]).

4.1.2
1Spätestens bei Erteilung der Annahmeanordnung hat die anordnende Stelle den Einzahlungspflichtigen

durch Übersendung einer Rechnung/Zahlungsaufforderung und unter Angabe der Bankverbindungen der
Kasse sowie des Buchungskennzeichens, der Personenkontonummer, der Hinterlegungsnummer oder
hilfsweise der Verwahrungsbuchungsstelle aufzufordern, die Einzahlung unbar zu entrichten.
2Entsprechendes gilt für Zahlstellen, denen nach Nr. 2.2 der Anlage 1 zu den VV zu Art. 79 BayHO (ZBest)
ausnahmsweise die Annahme unbarer Einzahlungen gestattet ist.

4.2 Erteilung von Auszahlungsanordnungen
1Sobald für eine Auszahlung

a) die Verpflichtung zur Leistung,
b) der Empfangsberechtigte und dessen Bankverbindung oder zumindest dessen Anschrift,
c) der Betrag sowie
d) die Fälligkeit
feststehen und
e) Ausgabemittel (vgl. VV Nr. 1.1 zu Art. 43) zur Verfügung stehen oder die Voraussetzungen für einen
Vorschuss (Art. 60) vorliegen,
hat die anordnende Stelle eine Auszahlungsanordnung zu erteilen und sie der Kasse oder Zahlstelle
zuzuleiten. 2Zahlstellen dürfen grundsätzlich nur Auszahlungsanordnungen für Barauszahlungen erteilt
werden (Nr. 2.2 der Anlage 1 zu den VV zu Art. 79 BayHO [ZBest]). 3Für eine nach Rechtsvorschrift oder
Vertrag nach Höhe und Fälligkeit feststehende Pflichtleistung ist eine Auszahlungsanordnung auch zu
erteilen, wenn Ausgabemittel noch nicht oder nicht mehr zur Verfügung stehen.

4.3
1Geht eine schriftlich erteilte Zahlungsanordnung vor ihrer Ausführung verloren, so ist eine Zweitschrift mit

dem Vermerk „Ersatzausfertigung anstelle der verloren gegangenen und hiermit für ungültig erklärten ersten
Ausfertigung“ auszustellen. 2Wird die erste Ausfertigung wieder aufgefunden, so ist sie zu durchkreuzen,
mit dem Vermerk „Ungültig“ zu versehen und der Ersatzausfertigung beizufügen.

4.4

1Die Zahlungen sind grundsätzlich sogleich bei der zutreffenden Haushaltsstelle anzuordnen; Art. 72 Abs. 4

bleibt unberührt. 2Eine Zahlung darf nicht aus dem Grund als Vorschuss angeordnet werden, weil bei der
zutreffenden Haushaltsstelle ausreichende Ausgabemittel nicht zur Verfügung stehen.

4.5
Wird nach Art. 20 und den VV hierzu und Art. 46 der Bedarf einer Haushaltsstelle (deckungsberechtigter
Ansatz) aus den Ausgabemitteln einer anderen Haushaltsstelle gedeckt, sind die Auszahlungen auch dann
beim deckungsberechtigten Ansatz anzuordnen, wenn die bei diesem ausgebrachten bzw. zur
Bewirtschaftung zugewiesenen Ausgabemittel dadurch überschritten werden.

4.6
1Abschlagszahlungen und Vorleistungen (Art. 56) sind nicht als Vorschüsse, sondern bei der zutreffenden

Haushaltsstelle anzuordnen. 2Sie sind grundsätzlich bis zum Ende des zweiten, im Zusammenhang mit
Bauausgaben oder Zuwendungen hierzu (Hauptgruppen 7 und 8 des Gruppierungsplans) bis zum Ende des
fünften auf die letzte Auszahlung folgenden Haushaltsjahres abzuwickeln. 3Die Anordnungsstellen haben
die nicht abgewickelten Abschlagszahlungen und Vorleistungen mindestens zweimal jährlich dahingehend
zu prüfen, ob Maßnahmen (insbesondere Rückforderungen) ergriffen werden müssen. 4Diese Prüfung ist zu
dokumentieren.

4.7
Teileinzahlungen und Kostenvorschüsse sind nicht als Verwahrungen, sondern bei der zutreffenden
Haushaltsstelle anzuordnen.

4.8
1Auszahlungsanordnungen über Vorschüsse ab 50.000 € dürfen nur mit Einwilligung des für Finanzen

zuständigen Staatsministeriums erteilt werden. 2Hiervon ausgenommen sind
Zahlstellenbestandsverstärkungen und technisch bedingte Vorschussbuchungen (z.B.
Lastschriftabbuchungen, Bezügezahlungen für Unikliniken und von Dritten finanzierten Bedienstete,
Auszahlungen nach Art. 72 Abs. 4 usw.).

4.9
1Die Kasse hat förmliche Zahlungsanordnungen, die beim Abschluss der Bücher (Art. 76) nicht ausgeführt

sind, unerledigt an die anordnende Stelle zurückzugeben. 2Das gilt nicht für Kostenverfügungen (Nr. 3.2)
und wenn die Beträge als Kassenreste (VV Nr. 17.4 zu Art. 71) nachzuweisen sind.

4.10
Förmliche Zahlungsanordnungen, die beim Abschluss der Bücher (Art. 76) teilweise ausgeführt sind, gelten
hinsichtlich des nicht gezahlten Betrages weiter (vgl. VV Nr. 17.3 zu Art. 71).

4.11
Sind Titelverwechslungen im neuen Haushaltsjahr auszugleichen (VV Nr. 2.3 zu Art. 35), so sind Annahmeund Auszahlungsanordnungen zu erteilen.

5. Begründung
5.1
Die förmliche Zahlungsanordnung ist zu begründen
a) durch Unterlagen nach Nr. 5.2 und
b) erforderlichenfalls durch eine Begründung nach Nr. 5.3.

5.2

1Begründende Unterlagen (z.B. Verträge, Rechnungen über Lieferungen und Leistungen, amtliche

Festsetzungen) für förmliche Zahlungsanordnungen verbleiben bei der anordnenden Dienststelle. 2Jedoch
muss durch gegenseitige Hinweise gewährleistet sein, dass die begründenden Unterlagen und die förmliche
Zahlungsanordnung für Zwecke der Rechnungsprüfung zusammengeführt werden können. 3In einem
automatisierten Verfahren muss die begründende Unterlage die sachliche und die zeitliche Zuordnung zu
dem Datensatz erkennen lassen. 4Soweit für den weiteren Vollzug von schriftlichen Zahlungsanordnungen
Unterlagen erforderlich sind, sind sie dieser beizufügen.

5.3
1Soweit der Zweck und der Anlass der Zahlung aus den Unterlagen nach Nr. 5.2 nicht vollständig

hervorgehen, müssen sie in der förmlichen Zahlungsanordnung so eindeutig angegeben sein, dass die ihr
zugrundeliegende Verwaltungsmaßnahme zweifelsfrei ersichtlich ist. 2Dabei sind insbesondere der
Gegenstand und der Rechtsgrund der Zahlung anzugeben. 3Gegebenenfalls – insbesondere bei der
Aufteilung von Beschaffungs- und Bewirtschaftungskosten auf mehrere Dienststellen – ist die Berechnung
des Betrages zu erläutern und, soweit die Ersatzpflicht eines Dritten in Frage kommt, auch zur Ersatzfrage
Stellung zu nehmen.

6. Feststellung der sachlichen und rechnerischen Richtigkeit
6.1
Die sachliche und rechnerische Richtigkeit der für die Zahlung maßgeblichen Angaben in der förmlichen
Zahlungsanordnung, ihren Anlagen und den begründenden Unterlagen sind festzustellen und auf der
Zahlungsanordnung zu dokumentieren, soweit nicht das für Finanzen zuständige Staatsministerium im
Einvernehmen mit dem Obersten Rechnungshof Ausnahmen zugelassen hat.

6.2
1Soweit Teilbescheinigungen (z.B. „Nachgerechnet“) abgegeben werden, erstreckt sich die

Verantwortlichkeit nur auf diesen Teilbereich. 2Sie sind auf der begründenden Unterlage zur
Zahlungsanordnung abzugeben; der Umfang der Verantwortung muss ersichtlich sein.

6.3
Die Bescheinigungen der sachlichen und rechnerischen Richtigkeit können zusammengefasst werden.

6.4
Bedienstete dürfen Feststellungsbescheinigungen in eigener Sache oder in Sachen ihrer Angehörigen nicht
abgeben (vgl. Art. 79 BayBG).

6.5
Regelungen zur sachlichen und rechnerischen Feststellung bei elektronischen Anordnungsverfahren sind
unter Berücksichtigung der Anlage 3 zu den VV zu Art. 79 BayHO (HKR-ADV-Best) in der
Verfahrensbeschreibung zu treffen und bei Bedarf in einer Dienstanweisung zu ergänzen und zu
konkretisieren.

7. Bescheinigung der sachlichen Richtigkeit
7.1
Der Feststeller der sachlichen Richtigkeit übernimmt mit der Unterzeichnung des Vermerks „Sachlich richtig“
die Verantwortung dafür, dass die in der Anordnung und in den Unterlagen enthaltenen Angaben
(insbesondere die Begründung) richtig und vollständig sind, sowie gegebenenfalls notwendige
Teilbescheinigungen vorhanden und in sich schlüssig sind.

7.2
Zur Feststellung der sachlichen Richtigkeit sind für ihren jeweiligen Verantwortungsbereich befugt:

7.2.1
Richter, Beamte, die in der dritten oder vierten Qualifikationsebene eingestiegen sind oder im Wege der
Ausbildungsqualifizierung oder der Modularen Qualifizierung ein entsprechendes Amt erreicht haben,
Rechtspfleger oder Beschäftigte ab der Entgeltgruppe 9b. 2Welche Entgeltgruppen welcher
Besoldungsgruppe vergleichbar sind ist in den jeweils geltenden Haushaltsvollzugsrichtlinien geregelt;

7.2.2
Urkundsbeamte im Justizbereich;

7.2.3
die durch schriftliche Anordnung der Dienststellenleitung oder des Beauftragten für den Haushalt
ermächtigten Beamten, die in der zweiten Qualifikationsebene eingestiegen sind oder im Wege der
Ausbildungsqualifizierung oder der Modularen Qualifizierung ein entsprechendes Amt erreicht haben, oder
Beschäftigte ab der Entgeltgruppe 5. 2Bei Bediensteten, die lediglich eine Teilbescheinigung über die
richtige Lieferung oder Leistung abzugeben haben, bedarf es keiner schriftlichen Anordnung.

7.3
Sind zur Beurteilung einer begründenden Unterlage zu einer Zahlungsanordnung besondere
Fachkenntnisse (z.B. auf technischem, medizinischem oder chemischem Gebiet) erforderlich und stehen
hierfür geeignete Feststeller zur Verfügung, so ist eine entsprechende Teilbescheinigung durch
Unterzeichnung des Vermerks „Fachtechnisch richtig“ abzugeben.

8. Bescheinigung der rechnerischen Richtigkeit
8.1
Der Feststeller der rechnerischen Richtigkeit übernimmt die Verantwortung dafür, dass der anzunehmende
oder auszuzahlende Betrag sowie alle auf Berechnungen beruhenden Angaben in der förmlichen
Zahlungsanordnung und ihren Unterlagen richtig sind.

8.2
1Zur Feststellung der rechnerischen Richtigkeit sind für ihren jeweiligen Verantwortungsbereich alle

Bediensteten befugt. 2Der Dienststellenleiter oder der Beauftragte für den Haushalt können die Befugnis auf
bestimmte Bedienstete beschränken.

8.3
1Der Feststeller hat die rechnerische Richtigkeit durch Unterzeichnung des Vermerks „Rechnerisch richtig“

zu bescheinigen. 2Sind die Endbeträge in Unterlagen zur förmlichen Zahlungsanordnung geändert worden
(z.B. aufgrund eines statthaften Skontoabzugs), so muss der Vermerk lauten „Rechnerisch richtig mit …
Euro“.

9. Verantwortung des Feststellers in besonderen Fällen
9.1
Den Teilbescheinigungen der eigenen oder einer anderen staatlichen Dienststelle können im Einzelfall,
soweit nicht die Interessenlage des Freistaates Bayern entgegensteht, die Teilbescheinigungen
gleichgestellt werden, die von Bediensteten anderer Stellen angegeben worden sind und zwar von
a) einer Dienststelle des Bundes oder eines anderen Landes,
b) einer Gemeinde oder eines Gemeindeverbandes oder
c) einer bundes- oder landesunmittelbaren juristischen Person des öffentlichen Rechts, die unter § 105
BHO/Art. 105 LHO fällt.

9.2
1Sind Teilbescheinigungen aufgrund schriftlicher Verträge oder sonstiger Vereinbarungen von anderen

Personen (z.B. Architekten, Ingenieuren) abgegeben worden, so gilt Nr. 9.1 entsprechend. 2Wenn in
Verträgen oder sonstigen Vereinbarungen die Anwendung dieser Verwaltungsvorschriften vorgesehen ist,
so sind die Teilbescheinigungen mit dem Wortlaut nach den Nrn. 7.3 und 8.3 abzugeben; anderenfalls sind
Inhalt und Form der Teilbescheinigungen in den Verträgen oder sonstigen Vereinbarungen festzulegen.

9.3
Treffen Bedienstete Maßnahmen, die zu Zahlungsanordnungen führen (z.B. Leistungsbescheide), so gelten
die Unterschriften auf den die einzelnen Maßnahmen betreffenden Schriftstücken zugleich als Feststellung
im Sinn der Nrn. 6 bis 8, auch wenn der einschlägige förmliche Feststellungsvermerk (z.B. „Sachlich richtig“)
fehlt.

9.4
1Ist eine lückenlose Nachprüfung der für die Zahlung maßgebenden Angaben nicht möglich, so beschränkt

sich die Verantwortung des Feststellers der sachlichen Richtigkeit darauf, dass Bedenken gegen die
Richtigkeit dieser Angaben nicht bestehen und die Einholung fachtechnischer Bescheinigungen nicht
erforderlich oder mangels geeigneter Feststeller nicht möglich ist. 2Dies gilt insbesondere, wenn
a) Leistungen durch Zähler, Uhren oder sonstige Kontrolleinrichtungen abgelesen werden, oder
b) Leistungen nur unmittelbar an Dritte erbracht werden können (z.B. Sachleistungen an Heiminsassen).

9.5
1Muss in Ausnahmefällen die sachliche Richtigkeit von einem Bediensteten bescheinigt werden, der den

Sachverhalt nicht in vollem Umfang überblicken und beurteilen kann, so gilt Nr. 9.4 entsprechend. 2Der
Feststeller hat in diesen Fällen in der Bescheinigung der sachlichen Richtigkeit anzugeben, weshalb und in
welchem Umfang die Angaben nicht nachgeprüft werden konnten.

9.6
1Werden die Anlagen zur förmlichen Zahlungsanordnung oder die begründenden Unterlagen in einem

automatisierten Verfahren erstellt oder nachgeprüft, so kann bei
a) juristischen Personen des öffentlichen Rechts,
b) öffentlichen Unternehmen im Sinn der Nr. 2.3.3 VV-BayHS,
c) Energieversorgungsunternehmen und
d) Telekommunikationsunternehmen
im Allgemeinen von der rechnerischen Feststellung abgesehen werden. 2In anderen Fällen kann das
zuständige Staatsministerium im Einvernehmen mit dem für Finanzen zuständigen Staatsministerium und
dem Obersten Rechnungshof zulassen, dass von der Feststellung ganz oder teilweise abgesehen wird.

10. Anordnungsbefugter
10.1
1Die Ausübung der Anordnungsbefugnis ist von dem nach VV Nr. 2.2.2 zu Art. 34 berechtigten oder

ermächtigten Bediensteten (Anordnungsbefugte/Anordnungsbefugter) – gesamtverantwortlich –
vorzunehmen und eindeutig identifizierbar sowie unveränderbar zu dokumentieren. 2In eigener Sache oder
in Sachen seiner Angehörigen darf er die Anordnungsbefugnis nicht ausüben (vgl. Art. 79 BayBG).

10.2
1In einer innerdienstlichen Verfügung ist für jeden Anordnungsbefugten der Umfang der

Anordnungsbefugnis festzulegen. 2Gilt die Anordnungsbefugnis nicht für alle Zahlungen, so ist sie nach
Haushaltsstellen oder Ähnlichem abzugrenzen.

10.3
1Zahlungsanordnungen dürfen grundsätzlich nicht von einer Person allein erteilt werden (Vier-Augen-

Prinzip). 2Im Regelfall wird dies durch das Zusammenwirken des Feststellers der sachlichen Richtigkeit und
des Anordnungsbefugten gewährleistet. 3Bei Zahlungsanordnungen, bei denen das Vier-Augen-Prinzip
nicht bereits anderweitig dieser Nummer entsprechend sichergestellt ist, hat der Anordnungsbefugte die
sachliche und rechnerische Richtigkeit nach Risiken und stichprobenartig zu prüfen:

10.3.1
1Für die nach Risiken zu prüfenden Zahlungen hat die anordnende Stelle die Fehlerrisiken zu identifizieren,

zu analysieren und zu bewerten (z.B. hoher Auszahlungsbetrag, fehlerträchtige Fallgestaltungen, von neuen
Sachbearbeitern festgesetzte Fälle). 2Die hiernach zu prüfenden Risikofaktoren und der Prüfungsumfang
(vollständig oder stichprobenartig) sind in einer Dienstanweisung näher zu regeln. 3Für eine
stichprobenartige Prüfung gelten Nr. 10.3.2 Sätze 2 und 3 entsprechend.

10.3.2
1Ergänzend zu Nr. 10.3.1 sind – grundsätzlich in geringem Umfang – auch nicht risikobehaftete Zahlungen

stichprobenartig zu prüfen. 2Hierfür sind der konkrete Prozentsatz der Stichprobe, die Dokumentation der
Stichprobenfälle und die in diesen Fällen zu prüfenden Daten in einer Dienstanweisung näher zu regeln.
3Die Auswahl der Stichprobenfälle darf nicht beeinflussbar sein.

10.3.3
1Die Festlegungen in der Dienstanweisung sind regelmäßig zu überprüfen und gegebenenfalls anzupassen

(Qualitätssicherung). 2Die Korruptionsbekämpfungsrichtlinie ist dabei zu beachten.

10.4
1Hat der Anordnungsbefugte in Ausnahmefällen auch Feststellungen vorgenommen, so können diese

Bescheinigungen mit der Anordnung verbunden werden. 2In diesem Falle ist bei dem betreffenden
Feststellungsvermerk anstelle der Unterschrift der Vermerk „VV 10.4/70 BayHO“ anzubringen. 3Eine
Feststellung der sachlichen Richtigkeit durch den Anordnungsbefugten ist nur für Zahlungsanordnungen bis
zu 1.000 € statthaft.

10.5
1Der Anordnungsbefugte übernimmt mit der Unterzeichnung die Verantwortung dafür, dass die sachliche

und rechnerische Richtigkeit nicht zu beanstanden und von den dazu befugten Bediensteten festgestellt
worden ist. 2Bei Stichproben beschränkt sich diese Verantwortung auf die vom Anordnungsbefugten selbst
zu prüfenden Daten in den prüfpflichtigen Fällen.

10.6
1Die Namen und Unterschriftsproben aller Anordnungsbefugten sind den Kassen und Zahlstellen mit Muster

1 zu den VV zu Art. 70 BayHO (Unterschriftsmitteilung für Anordnungsbefugte) mitzuteilen (VV Nr. 2.2.2 zu
Art. 34). 2Bei elektronischen Anordnungsverfahren treten an diese Stelle Merkmale, durch die der
Anordnungsbefugte eindeutig identifiziert werden kann. 3Fehlen in den Datensätzen diese Merkmale, so
muss die Unterschrift auf einem visuell lesbaren Anordnungsprotokoll geleistet werden.

10.7
Erlischt die Anordnungsbefugnis, so ist dies den Kassen und Zahlstellen unverzüglich schriftlich oder
elektronisch mitzuteilen.

10.8
Konkretisierende und ergänzende Regelungen zur Anordnungsbefugnis und zur Wahrung des Vier-AugenPrinzips bei elektronischen Anordnungsverfahren sowie für den Einsatz elektronischer Prüfprogramme sind
unter Berücksichtigung der Anlage 3 zu den VV zu Art. 79 BayHO (HKR-ADV-Best) in der
Verfahrensbeschreibung zu treffen und bei Bedarf in einer Dienstanweisung zu ergänzen und zu
konkretisieren.

11. Allgemeine Zahlungsanordnungen
11.1
Anstelle von förmlichen Zahlungsanordnungen können vom für Finanzen zuständigen Staatsministerium
oder mit dessen Einwilligung vom zuständigen Staatsministerium allgemeine Zahlungsanordnungen erteilt
werden
a) für Auszahlungen, die nach der Verkehrssitte sofort in bar zu entrichten sind,
b) für Auszahlungen, deren Leistung an eine größere Zahl von Empfangsberechtigten durch Gesetz,
Verordnung oder Tarifvertrag vorgesehen ist (siehe auch Nr. 11.7),
c) in anderen Fällen im Einvernehmen mit dem Obersten Rechnungshof.

11.2
Allgemeine Zahlungsanordnungen können erteilt werden
a) in Rechts- oder Verwaltungsvorschriften oder
b) durch besondere Verfügung.

11.3
Allgemeine Zahlungsanordnungen müssen insbesondere enthalten
a) die genaue Bezeichnung der Art der Einzahlungen oder Auszahlungen,
b) die Anordnung zur Annahme oder Auszahlung,
c) die Buchungsstelle,
d) die Bezeichnung der anordnenden Stelle,
e) das Datum der Anordnung und
f) die Unterschrift des Anordnungsbefugten.

11.4
Werden allgemeine Zahlungsanordnungen erteilt, müssen der Kasse oder Zahlstelle Unterlagen zur
Verfügung gestellt werden, die die Zahlung begründen und aus denen insbesondere die Beträge, die
Zahlungspflichtigen oder die Empfangsberechtigten, die Buchungsstelle und das Haushaltsjahr sowie
gegebenenfalls die Nummer der Eintragung in die Haushaltsüberwachungsliste und das Namenszeichen
des Listenführers ersichtlich sind.

11.5

Allgemeine Annahme- und Auszahlungsanordnung gilt als erteilt für Einzahlungen und Auszahlungen, die
aufgrund amtlicher Gebührentarife oder amtlicher Festsetzungen (z.B. Steuerbescheid) anzunehmen oder
zu leisten sind.

11.6
Allgemeine Annahmeanordnung gilt als erteilt für die Annahme
a) von Zinsen, die für Guthaben in laufender Rechnung bei Kreditinstituten gutgeschrieben werden, und für
andere Zinsen (vgl. Anlage zu den VV zu Art. 34 [Zins – A]);
b) des Gegenwerts für verkaufte Wertzeichen und Vordrucke;
c) von gefundenen Zahlungsmitteln;
d) von Mehrbeträgen (Nrn. 24.1 und 24.2) und von Kassenüberschüssen (VV Nr. 15.4 zu Art. 71);
e) von Einzahlungen nach Nr. 21;
f) der von Bezügen und entsprechenden Geldleistungen einzubehaltenden Steuern,
Sozialversicherungsbeiträgen und ähnlichen Abzügen sowie von vermögenswirksamen Leistungen;
g) von Postnachnahmegebühren, von Gebühren und Auslagen im Mahn- und
Zwangsvollstreckungsverfahren, von Säumniszuschlägen und von Gebühren für die Entgegennahme und
Verwahrung von Wertgegenständen;
h) der vom Empfänger zu tragenden Entgelte für die Beförderung und Zustellung von dienstlichen
Sendungen (einschließlich Fracht- und Rollgeld) sowie von Bankgebühren;
i) aller von Zahlungspflichtigen aufgrund von Anmeldungen, Anzeigen usw. abzuführenden Steuern,
Gebühren oder dergleichen, die vor der Einzahlung nicht festgesetzt sind;
j) von im Justizbereich anfallenden Verwaltungsabgaben aller Art, Vermögensstrafen, Geldbußen und
Geldbeträgen, die als Nebenfolge einer Ordnungswidrigkeit zu entrichten sind, Ordnungs- und
Zwangsgelder sowie Einnahmen aus der Beschäftigung von Gefangenen, soweit sie durch die
Betriebsbücher der Arbeitsverwaltung nachgewiesen werden;
k) von Rückeinnahmen von Postgebühren;
l) von Steuern, steuerlichen Nebenleistungen, Geldbußen und Ordnungsgeldern (§ 56 Abs. 4 BuchO)
sowie von sonstigen Geldleistungen, deren Vereinnahmung den Finanzämtern auf Grund gesetzlicher
Vorschriften ausdrücklich übertragen ist.

11.7
Allgemeine Auszahlungsanordnung gilt als erteilt für die Auszahlung
a) von Mehrbeträgen im Falle der Nr. 24.1;
b) von Entgelten für die Beförderung und Zustellung von dienstlichen Sendungen (einschließlich Frachtund Rollgeld) sowie von Bankgebühren;
c) von Gebühren, die durch den Anschluss der Kasse an Kreditinstitute oder an elektronische
Bezahlplattformen (wie z.B. ePayment- und Kreditkartengebühren) entstehen;

d) von Zinsen, die für Guthaben in laufender Rechnung bei Kreditinstituten einbehalten werden und für
andere Zinsen (vgl. Anlage zu den VV zu Art. 34 [Zins – A]).
e) der von Bezügen und entsprechenden Geldleistungen einbehaltenen Steuern,
Sozialversicherungsbeiträgen und ähnlichen Abzügen sowie von vermögenswirksamen Leistungen;
f) zur Erstattung von Steuern, steuerlichen Nebenleistungen, Geldbußen und Ordnungsgeldern sowie von
sonstigen Geldleistungen, deren Auszahlung den Finanzämtern auf Grund gesetzlicher Vorschriften
ausdrücklich übertragen ist (§ 81 BuchO);
g) von zurückzuzahlenden Säumniszuschlägen;
h) von Bezugsgebühren für Zeitungen und Zeitschriften;
i) gegen sofortigen Empfang von Kleinhandelswaren in geringen Mengen (im Einzelfall bis zu 100 €);
j) von Leistungen an eine größere Zahl von Empfangsberechtigten, die durch Gesetz, Verordnung oder
Tarifvertrag vorgesehen ist.

Dritter Abschnitt: Andere Kassenanordnungen
12. Allgemeines
Für die Erteilung anderer Kassenanordnungen gelten die Nrn. 3 bis 10 entsprechend, soweit in den Nrn. 13
bis 15 oder vom für Finanzen zuständigen Staatsministerium im Einvernehmen mit dem Obersten
Rechnungshof nichts anderes bestimmt ist.

13. Anordnungen für Wertgegenstände
13.1
1Zu verwahrende Wertgegenstände sind Wertpapiere und sonstige Urkunden sowie Kostbarkeiten (§ 372

BGB und Art. 9 Abs. 1 Nr. 2 BayHintG). 2Bei Geld handelt es sich um Wertgegenstände, wenn dessen Wert
aufgrund besonderer Umstände (Alter, Beschaffenheit, Seltenheit usw.) höher ist als der gesetzliche Wert.
3Die Prüfung, ob ein Gegenstand als Wertgegenstand zu behandeln ist, obliegt der anordnenden Stelle.

13.2
Wertgegenstände sind im Kassenbehälter (Nr. 38) aufzubewahren, soweit vom für Finanzen zuständigen
Staatsministerium nichts anderes bestimmt ist (wie z.B. zur Aufbewahrung von Wertpapieren in Nr. 37).

13.3
Anordnungen für Wertgegenstände müssen enthalten
a) die Bezeichnung der Kasse, die den Wertgegenstand in Verwahrung nehmen oder ausliefern soll,
b) die Anordnung zur Annahme oder Auslieferung des Wertgegenstandes,
c) die Bezeichnung oder Beschreibung des Wertgegenstandes,
d) den Einlieferer oder Empfangsberechtigten und dessen Anschrift,
e) die Begründung,
f) die Bezeichnung der anordnenden Stelle,

g) das Datum der Anordnung und
h) die Unterschrift des Anordnungsbefugten.

14. Änderung einer förmlichen Zahlungsanordnung und Änderungsanordnungen
14.1
Änderung einer förmlichen Zahlungsanordnung, wenn sich diese noch bei der anordnenden Stelle befindet:

14.1.1
1In der Zahlungsanordnung darf der Zahlungspflichtige/Empfangsberechtigte (z.B. bei Abtretung), der

Betrag, IBAN und BIC nicht geändert werden. 2In allen anderen Fällen sind die unrichtigen Angaben zu
berichtigen (vgl. Nr. 14.1.3). 3In den elektronischen Verfahren können Berichtigungen von Datensätzen bis
zur Bereitstellung für die Weiterverarbeitung bei der Kasse erfolgen.

14.1.2
1Sollen aus listenmäßigen Zusammenstellungen Einzelbeträge nicht angenommen oder nicht ausgezahlt

werden, so sind sie in den Zusammenstellungen mit dem Hinweis „Nicht einziehen“ oder „Nicht auszahlen“
und mit dem Namenszeichen sowie dem Datum zu versehen. 2Die förmliche Zahlungsanordnung muss
über den tatsächlich anzunehmenden oder auszuzahlenden Betrag lauten.

14.1.3
1Berichtigungen in der förmlichen Zahlungsanordnung und ihren Unterlagen sind so auszuführen, dass die

ursprünglichen Angaben lesbar bleiben. 2Sie sind von dem Bediensteten, der die Änderung vorgenommen
hat, mit Namenszeichen und Datum zu bestätigen. 3War die sachliche oder rechnerische Feststellung
bereits bescheinigt, so sind die Änderungen vom Feststeller zu bestätigen.

14.2
Änderung einer förmlichen Zahlungsanordnung, wenn sich diese bereits in der Kasse oder Zahlstelle
befindet:

14.2.1
Wurde die Zahlungsanordnung bereits ganz oder teilweise ausgeführt, ist eine Änderungsanordnung (Nr.
14.3) zu erteilen.

14.2.2
Wurde die Zahlungsanordnung noch nicht ausgeführt, ist sie der anordnenden Stelle zur Änderung
zurückzugeben.

14.2.3
Wird die Hinterlegungskasse (VV Nr. 4.3 zu Art. 79) von der Hinterlegungsstelle ersucht, auch einen
geringeren als den angeordneten Betrag anzunehmen oder die Annahmeanordnung zurückzugeben, falls
nicht innerhalb der dem Antragsteller gesetzten Frist einbezahlt oder eingeliefert wird, so hat die Kasse
diesem Ersuchen zu entsprechen.

14.2.4
1Kann ein Datensatz nicht mehr geändert werden, so ist eine Änderungsanordnung zu erteilen. 2Diese

muss die sachliche und zeitliche Zuordnung zu dem Datensatz nachvollziehbar erkennen lassen.

14.3

1Änderungsanordnungen sind stets als förmliche Änderungsanordnungen und für jede betroffene

Buchungsstelle zu erteilen. 2Nach Abschluss des Haushaltsjahres ist eine Änderungsanordnung nur in den
Fällen der Nr. 4.10 oder bei zum Soll gestellten Einnahmen und Ausgaben zulässig.

14.4
Eine allgemeine Änderungsanordnung kann erteilt werden, wenn
a) für einen feststehenden Kreis von Zahlungspflichtigen oder Empfangsberechtigten, der der Kasse
bekannt ist, die zu zahlenden Beträge einheitlich geändert werden sollen oder
b) sich sonstige buchungsrelevante Inhalte von Kassenanordnungen (z.B. die Haushaltsstelle) allgemein
ändern.

15. Kasseninterne Aufträge
15.1
Für die Zahlung und Buchung ist von der Kasse oder Zahlstelle ein kasseninterner Auftrag zu fertigen, wenn
ausnahmsweise
a) eine Zahlungsanordnung nicht erforderlich ist oder
b) Unterlagen, aus denen die Buchungsstelle hervorgeht, nicht vorhanden sind.

15.2
1Die kasseninternen Aufträge müssen die für die Zahlung und Buchung erforderlichen Angaben und

gegebenenfalls Begründungen enthalten. 2Die hierzu ergangene Dienstanweisung muss das Vier-AugenPrinzip gewährleisten, soweit kasseninterne Auszahlungen oder Sollstellungen erfolgen. 3Kasseninterne
Aufträge können in visuell nicht lesbarer Form erteilt werden. 4An die Stelle der Unterschriften müssen
Merkmale treten, durch die die Unterzeichner gleichwertig identifiziert werden können.

15.3
Die Nrn. 15.1 und 15.2 gelten bei Kassen sinngemäß für Zusammenstellungen von Einzelbelegen (VV Nr.
5.2 zu Art. 71) mit der Maßgabe, dass die Zusammenstellung nur vom Sachbearbeiter des Aufgabengebiets
Buchführung zu unterschreiben ist.

B. Zahlungen
Erster Abschnitt: Zahlungsverkehr
16. Zahlungswege
1Zahlungen sind

a) durch Überweisung,
b) im Wege des Lastschriftverfahrens (für Auszahlungen siehe ergänzend Nr. 28),
c) mittels Kartenzahlverfahren (z.B. Kreditkarte, Debitkarte, Geldkarte),
d) mittels elektronischer Zahlungssysteme (z.B. Bezahlverfahren beim eGovernment),
e) im Wege der Verrechnung (Nr. 19)
anzunehmen oder zu leisten. 2In begründeten Ausnahmefällen kann die Zahlung bar, durch
Zahlungsanweisung oder durch Scheck angenommen oder geleistet werden.

17. Verkehr mit Kreditinstituten
17.1
1Konten von Kassen und Zahlstellen bei Kreditinstituten sind im Regelfall bei der Deutschen Bundesbank,

der Landesbank oder einer Sparkasse, der HypoVereinsbank oder Postbank einzurichten, soweit die
Kontenführung zins- und spesenfrei erfolgt. 2Andernfalls bedarf es der Einwilligung des für Finanzen
zuständigen Staatsministeriums. 3Einer Einwilligung bedarf es nicht bei Zahlstellen besonderer Art.

17.1.1
1Über die Konten bei Kreditinstituten darf nur von zwei Bediensteten der Kasse gemeinsam verfügt werden

(Vier-Augen-Prinzip). 2Das für Finanzen zuständige Staatsministerium kann Ausnahmen zulassen, wenn
besondere Sicherungsmaßnahmen getroffen werden.

17.1.2
1Die Namen und Unterschriftsproben der zur Verfügung über die Konten bei den Kreditinstituten

berechtigten Bediensteten sind den Kreditinstituten auf den von diesen dafür vorgesehenen Vordrucken
mitzuteilen. 2Die Mitteilung muss den Abdruck des Dienstsiegels und den Sichtvermerk des Leiters der
Dienststelle, der die Kasse angehört, oder des Kassenprüfers, enthalten. 3Bei Änderungen ist entsprechend
zu verfahren.

17.2
1Der Einsatz und die Handhabung von Kartenzahlverfahren oder Zahlungen mittels elektronischer

Zahlungssysteme sind von den Dienststellen gesondert zu regeln. 2Insbesondere sind hier Regelungen zur
Bedienung, zur Aufstellung der Geräte, zum Zahlungsvorgang und kassenrechtlichen Abschluss sowie zur
Prüfung der Zahlungen und zur Aufbewahrung der Unterlagen festzuschreiben und mit dem für Finanzen
zuständigen Staatsministerium vorab abzustimmen.

17.3
Für Konten der Schulen gelten die spezifischen Regelungen in § 25 Bayerische Schulordnung und
gegebenenfalls den weiteren Schulordnungen.

18. Online-Banking
18.1
Dem Einsatz von Online-Banking-Verfahren wird allgemein zugestimmt, sofern das dafür eingesetzte
System den jeweils geltenden allgemeinen Sicherheitsstandards im Zahlungsverkehr (z.B. Zwei-FaktorAuthentifizierung) entspricht.

18.2
Anfallende Kosten für die Verfahren sind von den jeweiligen Dienststellen zu tragen.

18.3
1Die Teilnahme am Online-Banking-Verfahren ist vom Dienststellenleiter zu beantragen. 2Dies gilt nicht für

Kreditkarteninhaber, die für die Nutzung der Kreditkarte das Online-Banking-Verfahren selbst beantragen
können.

18.4
Die für eine Zugangsberechtigung und Auftragsfreigabe vorgesehenen Sicherheitskriterien (z.B. PIN) dürfen
nur den für das Bankkonto Verfügungsberechtigten bekannt und zugänglich sein.

18.5

1Die für die Authentifizierung und Autorisierung von Zahlungen erforderlichen Komponenten (z.B. PIN-

Nummer) sind sicher aufzubewahren, dürfen nicht im EDV-System hinterlegt werden und dürfen
Unberechtigten nicht zugänglich sein. 2Online-Banking Anwendung und Komponenten zur Authentifizierung
bzw. Autorisierung (z.B. TAN-App) dürfen nicht auf dem gleichen Gerät ausgeführt werden.

18.6
Sicherheitsvorgaben der Bank (z.B. bei der Handhabung von Passwörtern) sind zu beachten.

18.7
Der elektronisch abrufbare Kontoauszug ersetzt, sofern dieser revisionssicher (z.B. in der eAkte)
aufbewahrt wird, den bisher vom Kreditinstitut auf Papier erstellten Kontoauszug.

18.8
1Bei Zahlstellen darf eine Erweiterung der bisherigen Zahlungsgeschäfte nicht stattfinden. 2Unbare

Auszahlungen sind soweit möglich ausschließlich über die Staatskassen abzuwickeln (Nr. 2.2 Satz 2 der
Anlage 1 zu den VV zu Art. 79 BayHO [ZBest]).

19. Verrechnungen
19.1
Verrechnung im Wege der Aufrechnung

19.1.1
1Hat die Kasse oder Zahlstelle eine Auszahlung an einen Empfangsberechtigten zu leisten, gegen den sie

eine fällige Forderung hat, so ist gegen den Anspruch des Empfangsberechtigten auf den auszuzahlenden
Betrag aufzurechnen, soweit die gesetzlichen Voraussetzungen gegeben sind (vgl. §§ 387 ff. BGB). 2Mit
künftig fällig werdenden Forderungen kann gegen den Anspruch auf den auszuzahlenden Betrag
aufgerechnet werden, wenn der Empfangsberechtigte zustimmt. 3Die Zustimmung wird vermutet, wenn die
Forderung, mit der aufgerechnet werden soll, innerhalb eines Monats nach dem Zeitpunkt fällig wird, an
dem die Auszahlung zu leisten ist.

19.1.2
Ist ein Einzahlungspflichtiger mit einer Einzahlung an die Kasse im Rückstand und ist ihr bekannt oder ist zu
erwarten, dass er einen Anspruch gegen eine andere Staatskasse auf Auszahlung eines Betrages hat oder
erlangen könnte (z.B. Steuererstattungsanspruch), so hat die Kasse ihre Forderung der anderen
Staatskasse mitzuteilen und sie zu ersuchen, mit dieser Forderung gegen den Anspruch des
Einzahlungspflichtigen aufzurechnen.

19.1.3
Soll gegen einen Anspruch auf Bezüge bzw. Eigengeld von Gefangenen aufgerechnet werden, hat die
beitreibende staatliche Stelle ihre Forderung unmittelbar der Leitung der Justizvollzugsanstalt, in der die
Freiheitsstrafe oder die sonstige Haft vollzogen wird, mitzuteilen und sie zu ersuchen mit dieser Forderung
gegen den Anspruch des Gefangenen aufzurechnen.

19.2
Verrechnungen im Wege des Buchausgleichs

19.2.1
1Hat die Kasse einen Betrag an eine andere Staatskasse zu zahlen, so ist die Zahlung im Wege des

Buchausgleichs zu verrechnen, soweit das für Finanzen zuständige Staatsministerium nichts anderes
bestimmt hat. 2Beträge bis 50.000 € können überwiesen werden.

19.2.2

1Für den Buchausgleich ist Muster 2 zu den VV zu Art. 70 BayHO zu verwenden. 2Der Buchausgleich ist

grundsätzlich von der für die Auszahlung zuständigen Kasse zu veranlassen. 3Er wird von der gemeinsam
übergeordneten Kasse durchgeführt (VV Nr. 10 zu Art. 71).

Zweiter Abschnitt: Einzahlungen und Auszahlungen
Erster Unterabschnitt: Einzahlungen
20. Leistungsort, Einzahlung an die zuständige Kasse
20.1
Als Einzahlung an die zuständige Kasse gelten auch Einzahlungen, die für ihre Rechnung an eine
übergeordnete Kasse oder bei einer Zahlstelle im Rahmen der ihr übertragenen Aufgaben entrichtet
werden.

20.2
1Einzahlungen durch Übergabe von Zahlungsmitteln dürfen nur im Kassenraum an den besonders kenntlich

gemachten Stellen (Schalter) von den dazu ermächtigten Bediensteten angenommen werden. 2Die Namen
und Unterschriftsproben der zur Unterzeichnung von Quittungen ermächtigten Bediensteten sind durch
Aushang nach Muster 3 zu den VV zu Art. 70 BayHO im Kassenraum bekannt zu geben.

21. Annahme von Einzahlungen
1Einzahlungen durch Übergabe von Zahlungsmitteln sind auch ohne Annahmeanordnung anzunehmen,

sofern sachliche Gründe dafür vorliegen. 2Die nach Satz 1 angenommenen Einzahlungen sowie unbare
oder durch Übersendung von Zahlungsmitteln eingehende Einzahlungen, für die Annahmeanordnungen
nicht vorliegen, sind auf Verwahrbuchungsstellen mit Kassennummern nachzuweisen. 3Sind diese
Einzahlungen für andere Kassen bestimmt, ist nach Nr. 27.3 Satz 2 zu verfahren. 4In den übrigen Fällen ist
die für die Anordnung zuständige Stelle sofort von der Einzahlung zu unterrichten; sie hat dafür zu sorgen,
dass die Verwahrungen so bald wie möglich abgewickelt werden (vgl. VV Nr. 3.3 zu Art. 60).

22.
1Der für die Berechnung von Zinsen und Säumniszuschlägen maßgebliche Einzahlungstag bestimmt sich

nach Satz 3. 2Der maschinell gespeicherte tatsächliche Einzahlungstag kann davon abweichen. 3Als
Einzahlungstag gilt bei
a) Überweisung der Tag des Eingangs auf dem Konto der Kasse oder Zahlstelle;
b) Lastschriftverfahren der Fälligkeitstag; wird eine Ermächtigung zum Lastschrifteinzug erst nach dem
Fälligkeitstag erteilt gilt der Tag des Eingangs der Einzugsermächtigung als Einzahlungstag;
c) Kartenzahlverfahren oder elektronischen Zahlungssystemen der Tag der Akzeptanz;
d) Verrechnung im Wege der Aufrechnung der Tag, an dem die Aufrechnung erklärt wird;
e) Zahlung in bar der Tag der Übergabe oder Übersendung;
f) Zahlung mittels Zahlungsanweisung oder durch Übergabe oder Übersendung von Schecks der dritte
Tag nach dem Tag des Eingangs bei der Kasse, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist.

23. Rechtzeitige und vollständige Entrichtung von Einzahlungen
23.1

1Die Kasse hat die rechtzeitige und vollständige Entrichtung (z.B. §§ 186 ff., 271, 286 ff. BGB) der

Einzahlungen zu überwachen. 2Abweichende schriftliche Weisungen der anordnenden Stelle im Einzelfall
bleiben unberührt.

23.2
1Wird eine Einzahlung nicht rechtzeitig oder nicht vollständig entrichtet, so ist der Schuldner einmal zu

mahnen. 2Bleibt die Mahnung erfolglos, hat die Kasse die Einziehung des Betrages zu veranlassen. 3Hierzu
hat
a) bei privatrechtlichen Forderungen die Kasse der anordnenden Stelle (Nr. 1.1) eine Rückstandsanzeige
zu erteilen. Die anordnende Stelle fordert in geeigneten Fällen den Einzahlungspflichtigen noch einmal zur
Zahlung auf. Ist dies nicht zweckmäßig oder führt dies innerhalb von zwei Wochen nicht zum Erfolg, so hat
die anordnende Stelle die Rückstandsanzeige der Kasse unverzüglich der nach der Vertretungsverordnung
zuständigen Vertretungsbehörde (in der Regel dem Landesamt für Finanzen oder dem für Finanzen
zuständigen Staatsministerium) zur weiteren Veranlassung (Einleitung des gerichtlichen Mahnverfahrens
nach §§ 688 ff. ZPO, Einleitung der Zwangsvollstreckung nach §§ 704 ff. ZPO) zuzuleiten.
b) bei öffentlich-rechtlichen Forderungen
aa) die Finanzkasse die Vollstreckung nach den §§ 249 ff. AO und nach der Vollstreckungsanweisung
(VollStrA) durch das Finanzamt zu veranlassen;
bb) die Landesjustizkasse Bamberg die Beitreibung gemäß dem Justizbeitreibungsgesetz (JBeitrG) als
Vollstreckungsbehörde selbst durchzuführen;
cc) die Staatsoberkasse Bayern nach den einschlägigen Vollstreckungsvorschriften (z.B. Art. 24 VwZVG)
die Beitreibung durch Übersendung des Vollstreckungsersuchens zu veranlassen. Gleichzeitig ist dem
Zahlungspflichtigen von der Kasse die Ankündigung der Vollstreckung zu übersenden.

24. Behandlung von Mehrbeträgen sowie von gefundenem Bargeld
24.1
1Ergeben sich bei Einzahlungen Mehrbeträge, die nicht nach Nr. 19.1.1 mit fälligen oder fällig werdenden

Forderungen verrechnet werden können, so sind sie an den Einzahler zurückzuzahlen. 2Beträge unter fünf
€ sind nur auf Antrag zurückzuzahlen. 3Werden Beträge nicht zurückgezahlt und können sie auch nicht mit
anderen Forderungen verrechnet werden, so sind sie bei der ursprünglichen Buchungsstelle (d.h. bei der
Hauptsache) zu belassen. 4Abweichende Rechts- und Verwaltungsvorschriften (z.B. im
Steuerschuldverhältnis) bleiben unberührt.

24.2
1Einzahlungen, die durch Übersendung von Zahlungsmitteln oder durch Überweisung entrichtet werden,

ohne dass der Einzahler ermittelt werden kann, sind als Verwahrungen zu buchen und wie
Kassenüberschüsse abzuwickeln (VV Nr. 15.4 zu Art. 71). 2Bei gefundenem Bargeld ist entsprechend zu
verfahren.

24.3
In Fällen, in denen Beträge von fünf € und mehr nach Nr. 24.2 wie Kassenüberschüsse abzuwickeln sind,
ist der Sachverhalt alsbald durch Aushang öffentlich bekannt zu machen und der Empfangsberechtigte zur
Anmeldung seiner Rechte binnen einer Frist von sechs Wochen aufzufordern (§§ 979 bis 983 BGB in
Verbindung mit § 10a der Verordnung über die Zuständigkeit und das Verfahren der Fundbehörden –
FundV).

25. Reihenfolge der Tilgung
25.1

Hat ein Schuldner mehrere Beträge zu zahlen und reicht der gezahlte Betrag zur Tilgung sämtlicher
Schulden nicht aus, so wird diejenige Schuld getilgt, die der Schuldner bei der Zahlung bestimmt.

25.2
1Trifft der Schuldner keine Bestimmung und reicht die Einzahlung zur Tilgung der ganzen Schuld nicht aus,

so ist die Zahlung zunächst auf Kosten, dann auf Zinsen und zuletzt auf die Hauptforderung anzurechnen.
2Innerhalb dieser Reihenfolge sind die einzelnen Schulden nach ihrer Fälligkeit zu ordnen; bei gleichzeitig
fällig gewordenen Beträgen bestimmt die Kasse die Reihenfolge der Tilgung. 3Anderweitige gesetzliche
Regelungen (z.B. § 366 Abs. 2 BGB oder § 225 Abs. 2 AO) bleiben unberührt.

26. Berechnung und Erhebung von Zinsen und Säumniszuschlägen
26.1
1Die Berechnung der Zinsen ist Aufgabe der Kasse. 2Die anordnende Stelle hat die maßgebenden

Berechnungsgrundlagen in der Kassenanordnung anzugeben oder der Kasse in anderer Form schriftlich
mitzuteilen. 3Zinsen sind zu berechnen, wenn der Zinsanspruch feststeht. 4Sie sind jedoch nicht zu
erheben, wenn sie unter die Kleinbetragsgrenze fallen (VV Nr. 2.6 zu Art. 59). Sonderregelungen bleiben
unberührt.

26.2
Säumniszuschläge sind nach den gesetzlichen Bestimmungen (z.B. § 240 AO) von der Kasse oder der
gegebenenfalls zuständigen anordnenden Stelle zu berechnen und zu erheben.

26.3
Von den Vorschriften der Nrn. 26.1 und 26.2 abweichende Rechts- und Verwaltungsvorschriften oder
vertragliche Vereinbarungen sowie die Regelungen in der Anlage zu den VV zu Art. 34 (Zins – A) bleiben
unberührt.

Zweiter Unterabschnitt: Auszahlungen
27. Leistung von Auszahlungen
27.1
Die Kasse oder Zahlstelle hat die Auszahlungsanordnung so rechtzeitig auszuführen, dass der Betrag dem
Empfänger am Fälligkeitstag zur Verfügung steht.

27.2
Die Oberkassen haben Einzelbeträge ab 3.000.000 € und die Finanzkassen ab 5.000.000 € durch die
Staatshauptkasse auszahlen zu lassen.

27.3
1Die Kasse oder Zahlstelle kann irrtümlich angenommene Beträge ohne Auszahlungsanordnung

zurückzahlen. 2Beträge, die für eine andere Kasse des Staates oder für eine Kasse einer anderen
juristischen Person des öffentlichen Rechts bestimmt sind, können ohne Auszahlungsanordnung
weitergeleitet werden. 3Bei Weiterleitungen an eine andere staatliche Kasse ist auch der Einzahlungstag
(Nr. 22) anzugeben.

28. Lastschriftverfahren für Auszahlungen
28.1
Die Leistung wiederkehrender Auszahlungen im Lastschriftverfahren wird allgemein zugelassen.

28.2

1Über den einzuziehenden Betrag ist der Kasse eine Kassenanordnung nach Muster 50 oder Muster 850

EDVBK zu erteilen. 2Für jedes vom Zahlungsempfänger verwendete Buchungszeichen (RundfunkgebührenNr., Abnehmer-Nr., Kunden-Nr. und Ähnliches) ist eine eigene Auszahlungsanordnung zu fertigen. 3Zudem
sind der Kasse folgende Unterlagen zu übersenden:
a) Eine Kopie des Schreibens mit der erstmaligen Bekanntgabe von Gläubiger-ID und
Mandatsreferenznummer des Zahlungsempfängers (Gläubigers) an die Anordnungsstelle (Schuldner) und
b) ein vorausgefülltes „SEPA-Mandat“ nach Muster 7 oder 8 zu den VV zu Art. 70 BayHO.

28.3
Nach Erhalt der in Nr. 28.2 aufgeführten Unterlagen erteilt die Kasse dem Zahlungsempfänger das SEPAMandat.

28.4
1Die anordnende Stelle hat die Begründetheit von Lastschriftabbuchungen unverzüglich zu prüfen. 2Ein

Widerspruch gegen einzelne Lastschriften (z.B. wegen ungerechtfertigter Höhe oder Zeitpunkt), für die die
Kasse ein SEPA-Mandat erteilt hat, kann bis zu acht Wochen nach der Belastungsbuchung durch die Kasse
erfolgen. 3Hierzu hat die Anordnungsstelle der Kasse eine formlose Anordnung zu übermitteln. 4Hat die
Kasse für den Lastschrifteinzug kein SEPA-Mandat erteilt oder dieses widerrufen, kann der Widerspruch
innerhalb von 13 Monaten nach der Belastungsbuchung erfolgen. 5Eine diesbezügliche Prüfung und ein
gegebenenfalls notwendiger Widerspruch obliegen der Kasse.

28.5
1Der Widerruf eines SEPA-Mandats ist grundsätzlich nur bei missbräuchlicher Verwendung des Mandats

angezeigt. 2Er kann nur durch die Kasse und nur mit Wirkung für die Zukunft erfolgen. 3Die Kasse kann das
Mandat selbständig oder nach Erhalt einer formlosen Anordnung der Anordnungsstelle widerrufen.

28.6
1Sofern Auszahlungen im Wege des Lastschriftverfahrens ohne Auszahlungsanordnung geleistet werden,

sind diese von der Kasse auf Vorschuss-buchungsstellen mit Kassennummern nachzuweisen. 2Die für die
Anordnung zuständige Stelle ist sofort von der Abbuchung zu unterrichten. 3Sie hat dafür zu sorgen, dass
die Vorschüsse so bald wie möglich abgewickelt werden (vgl. VV Nr. 2.3 zu Art. 60). 4Liegen keine
sachlichen Gründe für die Lastschriftabbuchungen vor, hat die Anordnungsstelle die Kasse unverzüglich
davon in Kenntnis zu setzen und die Kasse hat der Lastschriftabbuchung unverzüglich zu widersprechen.

28.7
1Zahlstellen dürfen nur in unabweisbaren Ausnahmefällen und nur mit Einwilligung des für Finanzen

zuständigen Staatsministeriums Lastschriftabbuchungen zu Lasten ihres Kontos zulassen (vgl. Nr. 2.2 der
Anlage 1 zu den VV zu Art. 79 BayHO [ZBest]). 2Gegebenenfalls gelten die vorstehenden Ausführungen für
Zahlstellen entsprechend.

29. Zahlungsempfänger
29.1
1Auszahlungen sind an den in der Auszahlungsanordnung bezeichneten Empfänger zu leisten. 2Bedarf es

keiner förmlichen Auszahlungsanordnung, so hat die Kasse oder Zahlstelle den Empfänger selbst zu
ermitteln. 3Wird der Kasse gegen einen in einer Auszahlungsanordnung bezeichneten Empfänger ein
Pfändungs- und Überweisungsbeschluss zugestellt, so ist die Auszahlung unter Beachtung der
Bestimmungen der ZPO und der vom für Finanzen zuständigen Staatsministerium erlassenen näheren
Bestimmungen abweichend von Satz 1 an den Pfändungsgläubiger zu leisten. 4Wird eine Forderung nur
gepfändet, ohne dass sie an den Gläubiger zu überweisen ist, so ist der Betrag in Verwahrung zu buchen.
5In diesem Fall ist die anordnende Dienststelle unverzüglich zu verständigen.

29.2
Bestehen Zweifel hinsichtlich der Person des Empfängers (z.B. wegen Todesfalls) oder hat die Kasse oder
Zahlstelle Grund zu der Annahme, dass der in der Auszahlungsanordnung bezeichnete oder von ihr
ermittelte Empfänger nicht empfangsberechtigt ist (z.B. wegen Insolvenz), so ist vor der Auszahlung die
Entscheidung der anordnenden Stelle einzuholen.

29.3
1Fehlt bei den durch Überweisung auszuführenden Anordnungen die Bankverbindung des Empfängers, so

soll die Kasse, wenn dies kurzfristig möglich ist, bei der anordnenden Stelle oder beim Empfänger
feststellen, ob die Überweisung auf ein Konto erfolgen kann. 2Andernfalls hat die Kasse die Zahlung in
geeigneter Weise kostengünstig auszuführen (z.B. ZzV-Verfahren, Postanweisung,
Verrechnungsscheckverfahren).

29.4
1Vor der Auszahlung durch Übergabe von Zahlungsmitteln soll die Kasse oder Zahlstelle vom

Empfangsberechtigten, Bevollmächtigten oder Überbringer einer gültigen Quittung einen Ausweis über die
Person verlangen, es sei denn, dass der Empfänger dem die Auszahlung leistenden Bediensteten
persönlich bekannt ist. 2Von einem Bevollmächtigten kann außerdem ein Ausweis über seine
Empfangsberechtigung (z.B. Vollmacht, Bestellungsurkunde, Registerauszug) gefordert werden. 3Bei
begründetem Zweifel an der Echtheit einer überbrachten Quittung ist von der Kasse oder Zahlstelle die
Vorlage einer beglaubigten Vollmachtsurkunde zu fordern.

30. Berechnung von Zinsen bei Auszahlungen
Für die Berechnung von Zinsen sind die Bestimmungen der Nrn. 26.1 und 26.3 sinngemäß anzuwenden.

Dritter Unterabschnitt: Gemeinsame Bestimmungen
31. Berechnung von Teilbeträgen
31.1
1Sind von Zahlungen, die in Jahresbeträgen festgesetzt sind, Monatsbeträge zu berechnen, so gilt ein

Zwölftel des Jahresbetrages als Monatsbetrag. 2Bei der Berechnung von Tagesbeträgen von festgesetzten
Jahres- oder Monatsbeträgen wird das Jahr mit 360 Tagen und jeder Monat mit 30 Tagen gerechnet, soweit
nicht etwas anderes bestimmt ist.

31.2
1Die sich im Laufe der Berechnung ergebenden Bruchteile eines Cents werden erst nach dem letzten

Rechengang bei Einzahlungen auf einen vollen Cent abgerundet und bei Auszahlungen auf einen vollen
Cent aufgerundet; Sonderregelungen bleiben unberührt. 2Die infolge der Rundung entstehenden Minderund Mehrbeträge sind nicht auszugleichen.

32. Bargeld und Zahlungen in anderen Geldsorten als Euro
32.1
Geht Bargeld außerhalb einer Kasse oder Zahlstelle ein, ist es unverzüglich an diese weiterzuleiten.

32.2
1Übergebenes Bargeld ist in Gegenwart des Einzahlers auf Echtheit, Vollzähligkeit und Vollständigkeit zu

prüfen. 2Unstimmigkeiten sind aktenkundig zu machen und von einem Zeugen zu unterschreiben.
3Beweismittel, die für die Aufklärung der Unstimmigkeiten von Wert sein können (Umhüllungen und
dergleichen), sind aufzubewahren.

32.3

1Euro-Münzen und Euro-Banknoten sind nach den Richtlinien der Deutschen Bundesbank zu verpacken.
2Auf der Verpackung sind der Inhalt und die Bezeichnung der Kasse anzugeben. 3Die Übereinstimmung

des Inhalts ist mit Namenszeichen und Datum zu bestätigen.

32.4
Behandlung zweifelhafter Münzen und Banknoten

32.4.1
1Die Kasse hat ihr übergebene und von ihr als nachgemacht oder verfälscht erkannte Euro-Münzen und

Euro-Banknoten (Falschgeld) anzuhalten und der übergebenden Person eine Bescheinigung folgenden
Inhalts zu erteilen:
„Die Euro-Münze(n)/Euro-Banknote(n) über … Euro mit der Kennzeichnung … (Münzen: Jahreszahl, etwa
vorhandenes Münzzeichen; Noten: Notennummer) wurde(n) als Falschgeld angehalten.
Ort, Tag, Bezeichnung der Kasse,
Unterschrift, Dienstsiegel“.
2Sofern es nicht ratsam erscheint, die übergebende Person nach § 127 StPO festzuhalten und die nächste

Polizeidienststelle zu verständigen, hat die Kasse sich über die Person zu vergewissern und hierüber sowie
über andere zweckdienliche Feststellungen (z.B. über die Herkunft des Falschgeldes) eine Niederschrift
nach § 19 AGO zu fertigen, die von den Beteiligten zu unterschreiben ist. 3Die Niederschrift mit dem
Falschgeld und etwaigen sonstigen Beweismitteln (z.B. Rollenpapier, Streifband, Beutelfahne) ist einer
Polizeidienststelle zuzuleiten. 4Kann eine Niederschrift nicht gefertigt werden, ist das Falschgeld der
Polizeidienststelle mit einem Bericht zuzuleiten. 5Ist Falschgeld übersandt worden, ist sinngemäß zu
verfahren.

32.4.2
1Die Kasse hat Euro-Münzen und Euro-Banknoten, deren Echtheit wegen ihres Erscheinungsbildes

zweifelhaft ist, anzuhalten und der übergebenden oder übersendenden Person eine Bescheinigung nach Nr.
32.4.1 zu erteilen, in der die Worte „als Falschgeld“ durch die Worte „wegen Zweifels an der Echtheit“ zu
ersetzen sind. 2Die angehaltenen Euro-Münzen und Euro-Banknoten sind der Deutschen Bundesbank zur
Prüfung zu übersenden. 3Im Falle der Echtheit der verdächtigen Stücke erstattet die Deutsche Bundesbank
den Gegenwert, im Falle der Unechtheit wird die Kasse von der Deutschen Bundesbank benachrichtigt (§
36 Abs. 3 BBankG). 4Die Person, die die Euro-Münzen oder Euro-Banknoten übergeben oder übersandt
hat, ist zu unterrichten.

32.4.3
1Verstöße gegen die Nrn. 32.4.1 und 32.4.2 sind Ordnungswidrigkeiten. 2Diese können von der Deutschen

Bundesbank mit einer Geldbuße geahndet werden (§ 36 BBankG).

32.4.4
1Beschädigte Euro-Münzen und Euro-Banknoten sind nicht anzunehmen. 2Der Besitzer ist an die Deutsche

Bundesbank zu verweisen (vgl. § 8 Münzgesetz). 3Die Deutsche Bundesbank hat einen Erstattungsantrag
im Internet bereitgestellt.

32.4.5
1Andere Geldsorten als Euro sind zurückzuweisen, wenn deren Echtheit zweifelhaft ist. 2Liegt der Verdacht

einer strafbaren Handlung vor, so ist die zuständige Polizeidienststelle zu verständigen.

32.5
1Bei Übergabe von anderen Geldsorten sind die Devisenbestimmungen zu beachten. 2Das für Finanzen

zuständige Staatsministerium bestimmt, ob und inwieweit die Kasse oder in Ausnahmefällen die Zahlstelle
Zahlungen in anderen Geldsorten annehmen oder leisten darf. 3Sind beim Tagesabschluss andere

Geldsorten vorhanden, so ist der durch Umrechnung ermittelte Gegenwert (Nr. 32.6) in Euro in die
Tagesliste zu übernehmen.

32.6
1Hat die Kasse eine Zahlung in anderen Geldsorten anzunehmen oder zu leisten, so ist die Quittung über

den Betrag in anderer Währung auszustellen. 2Außerdem ist der nach den Tageskursen errechnete
Gegenwert in Euro zu vermerken. 3Die für die Umrechnung nach Nr. 32.5 maßgebenden Tageskurse sind
bei dem Kreditinstitut zu erfragen, an das die Kasse andere Geldsorten verkauft oder von dem sie andere
Geldsorten ankauft.

32.7
1Als Einzahlung angenommene andere Geldsorten sind möglichst bis zum Tagesabschluss an ein

Kreditinstitut zu verkaufen. 2Der Verkauf kann unterbleiben, wenn die anderen Geldsorten alsbald für
Auszahlungen benötigt werden.

33. Schecks
33.1
Für Schecks ist das Scheckgesetz zu beachten.

33.2
Folgende Schecks dürfen als Einzahlung nicht angenommen werden
a) Orderschecks, in denen der Aussteller die Kasse oder Zahlstelle bzw. die zuständige Dienststelle des
Landes als Zahlungsempfänger nicht bezeichnet hat, es sei denn, dass der Einzahler sich durch eine
ununterbrochene Reihe von Indossamenten (auch Blankoindossamenten) als rechtmäßiger Inhaber
ausweist und er den Scheck an die Kasse oder Zahlstelle bzw. die zuständige Dienststelle des Landes
indossiert hat oder mit seinem Blankoindossament versehen hat,
b) Rektaschecks,
c) Schecks, in denen der Vermerk „Nur zur Verrechnung“ mit einem Zusatz versehen ist (z.B. „Nur zur
Verrechnung mit Firma …“), auch wenn dieser Zusatz gestrichen ist.

33.3
Schecks, die so spät eingehen, dass sie innerhalb der Vorlegungsfrist (Art. 29 Scheckgesetz) weder dem
bezogenen Kreditinstitut vorgelegt noch bei der Deutschen Bundesbank als Abrechnungsstelle (Art. 31
Scheckgesetz und Abrechnungsstellenverordnung) eingeliefert werden können, dürfen nicht angenommen
werden.

33.4
1Die Annahme von Schecks als Einzahlung kann abgelehnt werden, wenn zu vermuten ist, dass sie

mangels Deckung nicht sofort eingelöst werden. 2Dies gilt nicht für Schecks, die von einer Filiale der
Deutschen Bundesbank bestätigt sind, wenn sie der Deutschen Bundesbank innerhalb der in dem
Bestätigungsvermerk angegebenen Frist vorgelegt werden können (§ 23 BBankG).

33.5
Übersandte Schecks, die nicht als Einzahlungen angenommen werden dürfen, sind wie Wertgegenstände
zu behandeln (Nr. 13).

33.6

1Soweit Schecks beim Eingang nicht bereits den Vermerk „Nur zur Verrechnung“ tragen, sind sie mit

diesem Vermerk zu versehen. 2Ein Blankoindossament des Einzahlungspflichtigen ist durch den Vermerk
„an … (Bezeichnung der Kasse)“ zu vervollständigen.

33.7 Einlieferungsverzeichnis und Scheckeinreichung
33.7.1
1Zur Einlösung einzureichende Schecks sind nach näherer Bestimmung des jeweiligen Kreditinstituts

einzeln in Einlieferungsverzeichnisse einzutragen. 2Das Einlieferungsverzeichnis muss die vom
Kreditinstitut geforderten Daten enthalten. 3Eine Durchschrift des Einlieferungsverzeichnisses ist geordnet
im Sachgebiet Zahlungsverkehr aufzubewahren. 4Wird das Einlieferungsverzeichnis elektronisch geführt,
sind die Schecks bis zu einem bestimmten, mit dem jeweiligen Kreditinstitut zu vereinbarenden
Höchstbetrag je Scheck bei der Kasse aufzubewahren.

33.7.2
Auf die Eintragung der einzelnen Schecks nach Nr. 33.7.1 wird verzichtet, wenn
a) das Auffinden von rückbelasteten Schecks in der Tagesliste oder auf andere Weise einwandfrei
sichergestellt ist und
b) das betreffende Kreditinstitut der Vereinfachung zugestimmt hat.

33.8
1Die Kasse hat Kosten, die dadurch entstehen, dass Schecks nicht eingelöst werden, von dem

Einzahlungspflichtigen einzuziehen. 2Die Kleinbetragsregelung (Anlage zu den VV zu Art. 59) bleibt
unberührt.

33.9
1Kommt ein von der Kasse ausgestellter Scheck oder kommen Vordrucke für Schecks abhanden, so ist das

zuständige Kreditinstitut unverzüglich zu benachrichtigen. 2Kommt ein entgegengenommener Scheck
abhanden, so hat die Kasse den Aussteller und das bezogene Kreditinstitut unverzüglich zur Sperrung des
Schecks aufzufordern. 3Bei abhanden gekommenen Schecks ist erforderlichenfalls das Aufgebot
einzuleiten.

34. Quittungen
34.1 Quittungen für Ein- und Auszahlungen
34.1.1
1Über jede Einzahlung in bar, durch Übergabe eines Schecks oder mittels Kartenzahlverfahren ist ein

maschinell erstellter Kassenzettel, auf Verlangen eine Quittung (§ 368 BGB), auszuhändigen. 2Wird ein
maschinelles Verfahren nicht eingesetzt, so ist eine Quittung zu erteilen.

34.1.2
1Über jede Auszahlung in bar, durch Übergabe eines Schecks oder mittels Kartenzahlverfahren ist eine

Quittung vom Empfangsberechtigten oder seines Bevollmächtigten zu verlangen. 2Bei Zug-um-ZugGeschäften genügt der übliche Kassenzettel. 3Vor der Auszahlung oder Übergabe ist die
Empfangsberechtigung festzustellen.

34.1.3
Bei Zahlungen in anderen Geldsorten ist Nr. 32.6 zu beachten.

34.1.4

1Die von der Kasse oder Zahlstelle zu fertigenden Quittungen sind mit dem Inhalt nach Muster 4 zu den VV

zu Art. 70 BayHO auszustellen und von dem die Zahlung annehmenden Bediensteten zu unterschreiben.
2Das zweite Blatt ist als Durchschrift zu kennzeichnen und aufzubewahren. 3Alternativ besteht die
Möglichkeit der Erstellung von Listenquittungen nach Muster 6 zu den VV zu Art. 70 BayHO. 4Fordert der
Einzahler eine Einzelquittung nach Muster 4 ist ihm diese zusätzlich, unter Bezugnahme auf die
Listenquittung, auszuhändigen.

34.1.5
1Bei handschriftlich auszustellenden Quittungen sind Beträge ab 100 € in Buchstaben zu wiederholen.
2Betragsänderungen sind nicht zulässig. 3Sonstige Änderungen soll die Kasse oder Zahlstelle sich vom

Empfänger bestätigen lassen.

34.1.6
In der Quittung ist ein Hinweis aufzunehmen, der die Verbindung zur Buchung herstellt.

34.1.7
1Bei entsprechendem Geschäftsumfang können Schalterquittungsmaschinen, Kostenstempler

(Gebührenstempler) und dergleichen verwendet werden. 2Die für die Sicherung dieser Maschinen und der
gespeicherten Ergebnisse erforderlichen Bestimmungen erlässt das zuständige Staatsministerium im
Einvernehmen mit dem für Finanzen zuständigen Staatsministerium.

34.1.8
Ist der Tag der Ausstellung der Quittung nicht zugleich der Tag der Auszahlung, so ist dieser in der Quittung
zu vermerken.

34.1.9
1Wird der Kasse ein Nachweis über die Empfangsberechtigung (z.B. Vollmacht) vorgelegt, so ist dieser im

Original oder in Kopie der Quittung beizufügen. 2Ist dies nicht möglich, so sind die wesentlichen Angaben
des Nachweises in der Quittung zu vermerken.

34.1.10
1Liegt ein Schriftstück vor, das den Betrag, den Grund der Forderung und die Bezeichnung der Kasse oder

Zahlstelle enthält (z.B. ein Bescheid), so soll die Quittung mit den Worten „Betrag erhalten“ und unter
Angabe von Ort und Datum der Ausstellung und der Unterschrift des Empfängers auf dem Schriftstück
abgegeben werden. 2Bei listenmäßigen Auszahlungsunterlagen mit Quittungsspalte genügt die Unterschrift
des Empfängers in dieser Spalte.

34.1.11
1Empfänger, die nicht schreiben können, sollen die Quittung durch Handzeichen vollziehen. 2Auszahlungen

an diese Empfänger sind durch einen bei der Auszahlung anwesenden Zeugen und durch den die
Auszahlung leistenden Bediensteten zu bescheinigen. 3Für Auszahlungen an Blinde, Lesensunkundige und
an Personen, die die Quittung in anderen als deutschen oder lateinischen Buchstaben vollziehen, gilt Satz 2
entsprechend.

34.1.12
1Die Kasse hat über die Ein- und Auslieferungen und den Bestand an Quittungsblöcken einen Nachweis

(VV Nr. 12 zu Art. 71) zu führen. 2In diesem ist auch der vollständige Rücklauf der Quittungsdurchschriften
zu vermerken. 3Der Nachweis wird im Sachgebiet Zahlungsverkehr geführt.

34.2 Quittungen für die Ein- und Auslieferung von Wertgegenständen
34.2.1

1Über die Einlieferung von Wertgegenständen sind Quittungen zu erteilen. 2Darin sind der Name des

Einlieferers, sowie Art, Stückzahl und Nennwert des Gegenstandes und der Grund der Einlieferung
anzugeben. 3Bescheinigungen über die Echtheit, den tatsächlichen Wert oder den Verkehrswert dürfen
nicht erteilt werden. 4Bei der Einlieferung von Wertgegenständen als Sicherheit tritt an die Stelle der
Quittung eine Verwahrungsbescheinigung.

34.2.2
1Sofern auszuliefernde Wertgegenstände unmittelbar an den Empfänger ausgehändigt werden, ist eine

Quittung zu fordern. 2Wertgegenstände, für die eine Verwahrungsbescheinigung erteilt worden ist, dürfen
nur gegen Rückgabe dieser Bescheinigung ausgeliefert werden. 3Kann die Verwahrungsbescheinigung
ausnahmsweise nicht zurückgegeben werden, so ist die Entscheidung der zuständigen Dienststelle
einzuholen; gegebenenfalls ist die Verwahrungsbescheinigung in der Empfangsquittung für ungültig zu
erklären.

Dritter Abschnitt: Geldverwaltung
35. Kassensollbestand und Kassenistbestand
Der Unterschiedsbetrag zwischen allen bis zum aktuellen Buchungstag gebuchten Einzahlungen und
Auszahlungen (Sollbestand) muss beim Tagesabschluss (VV Nr. 15 zu Art. 71) der Summe aus dem
Bestand an Bargeld und den Beständen auf den Konten bei Kreditinstituten nach den Kontogegenbüchern
(Istbestand) entsprechen.

36. Kassenabrechnung und Liquiditätssteuerung
36.1
1Die Ober- und Finanzkassen haben täglich ihren Istbestand, soweit entbehrlich, abzuliefern oder bei

Bedarf zu verstärken. 2Sie haben die Verwendung der Bestandsverstärkungen und der übrigen Zahlungen
mindestens monatlich mit der übergeordneten Kasse abzurechnen (Abrechnung).

36.2
Die Oberkassen erhalten eine Kassenbestandsverstärkung bzw. zugelassene Staatsbetriebe eine
Bestandverstärkung dadurch, dass sie der Staatshauptkasse eine Anforderung über den benötigten Betrag
nach Muster 5 zu den VV zu Art. 70 BayHO übermitteln und die Staatshauptkasse den angeforderten
Betrag überweist.

36.3
Die Finanzkassen erhalten eine Kassenbestandsverstärkung dadurch, dass sie der Staatsoberkasse
Bayern eine Anforderung über den benötigten Betrag nach Muster 5 zu den VV zu Art. 70 BayHO
übermitteln und die Staatsoberkasse Bayern den angeforderten Betrag überweist.

36.4
Werden überzogene Bankkonten der Ober- und Finanzkassen aufgrund von Vereinbarungen mit den
Kreditinstituten automatisch verstärkt, bedarf es keiner förmlichen Anforderung einer
Kassenbestandsverstärkung.

36.5
1Die zur Liquiditätssteuerung des Staatshaushalts erforderlichen Kredit- und Geldanlagegeschäfte tätigt das

für Finanzen zuständige Staatsministerium nach internen Richtlinien. 2Dabei sind die Kassenmittel
entsprechend dem Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit anzulegen, bis sie zur Verausgabung
benötigt werden. 3Dem Grundsatz Kapitalsicherung vor Renditeoptimierung sowie dem Vier-Augen-Prinzip
ist Rechnung zu tragen. 4Die Staatshauptkasse hat die Anlage von Kassengeldern in einem
Geldanlagebuch nachzuweisen.

Vierter Abschnitt: Verwaltung und Verwahrung von Wertgegenständen

37. Wertpapierdepots und Verwaltung hinterlegter Wertpapiere
37.1
Die von der Staatsoberkasse Bayern verwalteten Wertpapierdepots werden bei der Landesbank
eingerichtet.

37.2
1Die Staatsoberkasse Bayern übergibt die Wertpapiere der Landesbank in der Regel zur Verwahrung und

Verwaltung. 2Der Landesbank obliegt in diesem Fall auch die Überwachung der Auslosung, der Kündigung
und der sonstigen rechtlichen Auswirkungen auf die Wertpapiere.

37.3
Die Staatsoberkasse Bayern übergibt Wertpapiere, die nur kurzfristig zu verwahren sind, sowie die
Wertsachen und Kostbarkeiten der Landesbank zur Verwahrung.

37.4
Werden ausnahmsweise von einer anderen Kasse Wertpapiere, Wertsachen oder Kostbarkeiten an ein
örtliches Kreditinstitut zur Verwahrung und Verwaltung oder nur zur Verwahrung übergeben, gelten die
Bestimmungen der Nrn. 37.2 und 37.3 entsprechend.

37.5
Unberührt hiervon bleiben Regelungen über die Verwaltung hinterlegter Wertpapiere (vgl. Art. 17 BayHintG
und Nr. 17 BayHiVV).

38. Kassenbehälter
38.1
1Kassenbehälter im Sinn der folgenden Bestimmungen sind Kassenschränke und Tresore. 2Sofern nur

Kassetten oder Handkassen vorhanden sind, gelten die nachstehenden Bestimmungen sinngemäß.

38.2
In Kassenbehältern sind aufzubewahren:
a) Zahlungsmittel (Bargeld, Schecks),
b) die Quittungsblöcke sowie die Belege für die vom Sachbearbeiter für den Zahlungsverkehr im Laufe des
Tages geleisteten Auszahlungen,
c) Wertgegenstände (Nr. 13), gegebenenfalls an deren Stelle die Depotscheine (Nr. 37),
d) die Vordrucke für Schecks und Überweisungsaufträge,
e) der Bestand an Wertzeichen und
f) die Dienstsiegel der Kasse.

38.3
1Zu jedem Schloss eines Kassenbehälters müssen zwei Schlüssel vorhanden sein. 2Der Zweitschlüssel ist

– soweit keine Sicherheitsbedenken bestehen – im Stahlschrank der eigenen oder einer benachbarten
Dienststelle zu verwahren. 3Der Verlust eines Schlüssels ist dem Leiter der Dienststelle und dem
Kassenprüfer unverzüglich anzuzeigen. 4Der Leiter der Dienststelle hat die Änderung des Schlosses und
die Anfertigung neuer Schlüssel zu veranlassen.

38.4
1Für die Sicherung der Kassenräume und des Kassenbehälters sowie für die bei der Beförderung von

Zahlungsmitteln zu treffenden Sicherungsmaßnahmen gelten die hierfür vom für Finanzen zuständigen
Staatsministerium erlassenen besonderen Bestimmungen. 2Diese Bestimmungen sind eine
Verschlusssache im Sinn des Art. 7 BaySÜG und werden deshalb den Kassen und Zahlstellen nur auf
schriftliche Anforderung zur Verfügung gestellt.

[Muster zu den VV zu Art. 70 BayHO]
– Muster 1: Unterschriftsmitteilung für Anordnungsbefugte
– Muster 2: Buchausgleich
– Muster 3: Aushang
– Muster 4: Handschriftliche Quittung
– Muster 5: Anforderung einer Kassen- oder Zahlstellenbestandsverstärkung bzw. Bestandsverstärkung
– Muster 6: Listenquittung
– Muster 7: SEPA-Mandat Staatsoberkasse Bayern
– Muster 8: SEPA-Mandat Landesjustizkasse Bamberg

[VV zu Art. 71 BayHO]
Art. 71 Buchführung
(1) Über Zahlungen ist nach der im Haushaltsplan oder sonst vorgesehenen Ordnung in zeitlicher Folge
Buch zu führen.
(2) Das für Finanzen zuständige Staatsministerium kann Bestimmungen über den Nachweis der
eingegangenen Verpflichtungen, der Geldforderungen und anderer Bewirtschaftungsvorgänge treffen oder
die Buchführung hierfür anordnen.
(3) Einnahmen und Ausgaben auf Einnahme- oder Ausgabereste (Haushaltsreste) aus Vorjahren,
1. für die im Haushaltsplan des laufenden Haushaltsjahres wiederum ein Titel vorgesehen ist, sind bei
diesem zu buchen,
2. für die im Haushaltsplan des laufenden Haushaltsjahres kein Titel vorgesehen ist, sind an der Stelle zu
buchen, an der sie im Falle der Veranschlagung im Haushaltsplan vorzusehen gewesen wären.
(4) Absatz 3 Nr. 2 gilt entsprechend für außerplanmäßige Einnahmen und Ausgaben.

(Vgl. auch Art. 16, 19, 38, 45, 72, 74, 79, 80 Abs. 2, Art. 81 Abs. 3, Art. 83 Nr. 2 und 3, Art. 103.)
Zu Art. 71 Abs. 1 und 2:
Inhaltsübersicht
1. Definition der Buchführung
2. Zweck der Buchführung
3. Zuständigkeiten
4. Grundsätze der Buchführung
5. Buchungsbestimmungen

6. Inhalt der Buchführung
7. Tagesliste
8. Verwahrungen
9. Vorschüsse
10 Abrechnungen
.
11 Kontogegenbuch
.
12 Geld- und Werteingangsbuch
.
13 Buchungstag
.
14 Arten und Zweck der Abschlüsse
.
15 Tagesabschluss
.
16 Monatsabschluss
.
17 Jahresabschluss
.
18 Behandlung von Unrichtigkeiten beim Jahresabschluss
.
19 Abschlussnachweisung, Einnahme- und Ausgabeübersichten
.
20 Geld- und Werteingangsbuch
.
21 Wertebuch
.
22 Gemeinsame Bestimmungen
.
23 Aufbewahrungsfristen für die Buchführung, die Belege sowie für nicht veröffentlichte
. Verwaltungsvorschriften und Dienstanweisungen
24 Aufbewahrungsfristen für die Rechnungsnachweisungen, die Gesamtrechnung und die sonstigen
. Rechnungsunterlagen
25 Aufbewahrungsfristen für das übrige Schriftgut
.
26 Länger aufzubewahrende Unterlagen
.
27 Übertragung auf ein Speichermedium
.
28 Aussondern, Abgeben und Vernichten
.
29 Gesonderte Aufbewahrungsbestimmungen bei IuK-Verfahren
.
30 Erhebung, Verarbeitung und Nutzung
.
31 Nachweis der eingegangenen Verpflichtungen
.

A. Buchführung über Zahlungen
Erster Abschnitt: Allgemeines
1. Definition der Buchführung

1 Buchführung ist das lückenlose, richtige, zeitlich und sachlich geordnete Aufzeichnen aller Zahlungen und

sonstigen kassenmäßigen Vorgänge aufgrund von Belegen. 2Die Buchführung umfasst auch die
Sollstellung nach Nr. 6.2.1.

2. Zweck der Buchführung
Die Buchführung hat insbesondere den Zweck,
a) Unterlagen für die Abrechnung (Nr. 19) und die Liquiditätssteuerung (VV Nr. 36 zu Art. 70) zu gewinnen,
b) Grundlagen für die Rechnungslegung (Art. 80) zu schaffen,
c) zeitnahe Angaben über die Ausführung des Haushaltsplans zu liefern und
d) Daten für die Haushaltsplanung, für die Kosten- und Leistungsrechnung sowie für das Controlling
bereitzustellen.

3. Zuständigkeiten
1Die Buchführung ist Aufgabe der Kassen und Zahlstellen. 2Hat das für Finanzen zuständige

Staatsministerium die Buchführung ganz oder teilweise anderen Stellen übertragen, so sind die
Bestimmungen über die Buchführung entsprechend anzuwenden.

4. Grundsätze der Buchführung
4.1
1Die Buchführung richtet sich nach kameralistischen Grundsätzen. 2Sie ist nach Haushaltsjahren getrennt

vorzunehmen (Art. 72). 3Beim Tagesabschluss muss der Kassenistbestand mit dem Kassensollbestand
übereinstimmen (Nr. 14.3 Buchst. a und Nr. 15.1).

4.2
1Die Erfordernisse des Art. 71 Abs. 1 sind erfüllt, wenn die Buchungen in der dort vorgesehenen Ordnung

bis zum Ablauf der jeweiligen Aufbewahrungsfristen dargestellt werden können. 2Einer Speicherung in
dieser Ordnung bedarf es dann nicht.

4.3
Sind Einnahmen und Ausgaben für den Staat nach einer sonst vorgesehenen Ordnung nachzuweisen, so
bestimmt das für Finanzen zuständige Staatsministerium im Einvernehmen mit dem Obersten
Rechnungshof das Nähere über die Einrichtung von Buchungsstellen.

4.4
Die Verbindung der Buchung zum Beleg (VV zu Art. 75) sowie die Verbindung zusammengehörender
Buchungen müssen erkennbar sein.

4.5
1Die Kassen und Zahlstellen haben ein vom für Finanzen zuständigen Staatsministerium zugelassenes

elektronisches Verfahren einzusetzen. 2Dessen Verwendung wird in einer Dienstanweisung geregelt, die
das Landesamt für Finanzen im Einvernehmen mit dem für Finanzen zuständigen Staatsministerium und
dem Obersten Rechnungshof erlässt. 3Soweit Nachweise noch in visuell lesbarer Form zu führen sind,
werden die dafür zu verwendenden Muster als Anlagen zu dieser Dienstanweisung herausgegeben.

4.6
Sind der Kasse auch andere Kassengeschäfte als die des Staates übertragen worden, so bestimmt das für
Finanzen zuständige Staatsministerium, soweit erforderlich im Einvernehmen mit den zuständigen Stellen,
das Nähere über die Buchführung für diese Kassengeschäfte.

5. Buchungsbestimmungen
5.1
1Betragsbuchungen dürfen nur in der Weise berichtigt werden, dass die Buchung durch eine

Absetzungsbuchung storniert und gegebenenfalls neu vorgenommen oder dass der Unterschiedsbetrag
durch eine neue Buchung zu- oder abgesetzt wird; bei der ursprünglichen Buchung und bei der
Berichtigungsbuchung sind bei Büchern, die in visuell lesbarer Form geführt werden, gegenseitige Hinweise
anzubringen. 2Werden zu Büchern, die in visuell lesbarer Form geführt werden, vor dem Tagesabschluss
Berichtigungen erforderlich, so können sie auch so vorgenommen werden, dass die Eintragungen unter
Beifügung des Namenszeichens des ändernden Bediensteten und des Datums gestrichen und durch neue
ersetzt werden; die ursprünglichen Eintragungen müssen lesbar bleiben. 3Für Berichtigungen in Büchern,
die in visuell nicht lesbarer Form geführt werden, kann das für Finanzen zuständige Staatsministerium im
Einvernehmen mit dem Obersten Rechnungshof Ausnahmen zulassen.

5.2
Die Kasse kann zur Vereinfachung des Buchungsverfahrens Zahlungen in Zusammenstellungen erfassen
und in Gesamtbeträgen buchen. VV Nr. 15.3 zu Art. 70 ist zu beachten.

5.3
Berichtigungen und Änderungen des Datenbestandes ohne Buchungsvorgang (online-Änderungen) sind nur
in Ausnahmefällen zulässig und in einer Dienstanweisung zu regeln sowie zu protokollieren.

Zweiter Abschnitt: Inhalt und Art der Aufzeichnungen
6. Inhalt der Buchführung
6.1
Bei der Buchführung sind mindestens aufzuzeichnen
a) das Haushaltsjahr,
b) die Buchungsstelle (Haushaltskennzeichen, Anordnungsstelle, Kapitel und Titel); bei der
Landesjustizkasse Bamberg erfolgen Buchungen bei Kap. 04 04 Tit. 111 01 und Tit. 112 01 grundsätzlich
unter der Anordnungsstellennummer des zuständigen Oberlandesgerichtes,
c) der Buchungstag,
d) der Einzahlungstag,
e) der Fälligkeitstag,
f) die Buchungsnummer,
g) der Betrag,
h) die Angaben über den Zahlungspflichtigen oder den Zahlungsempfänger,
i) die Bankverbindung,
j) der Zahlungsweg,
k) der Zahlungsgrund und
l) die für die Buchung verantwortlichen Personen.

6.2 Sollstellungen (Personenkonten)
6.2.1
1Für einmalige Einzahlungen und wiederkehrende Ein- und Auszahlungen sind Personenkonten zu führen,

die nach Zahlungspflichtigen oder Empfangsberechtigten zu gliedern sind. 2Für einmalige Auszahlungen
können Personenkonten geführt werden, wenn Beträge in Teilbeträgen geleistet werden oder wenn es aus
anderen Gründen zweckmäßig ist.

6.2.2
Bei Sollstellungen sind zusätzlich aufzuzeichnen
a) der Tag der Sollstellung,
b) das Buchungskennzeichen oder die Personenkontonummer,
c) ein Hinweis auf den Beleg (VV Nr. 3 b zu Art. 75),
d) ggf. der niedergeschlagene oder der erlassene Betrag.

7. Tagesliste
7.1
1Die Einzahlungen, Auszahlungen und Sollstellungen sind getrennt voneinander täglich einzeln

darzustellen. 2Bei Sammelanordnungen und Zusammenstellungen (Nr. 5.2) sind nur die Endbeträge
einzutragen.

7.2
Die Tagesliste ist für jeden Buchungstag als Datei in einem Auskunftsverzeichnis zur Verfügung zu stellen
oder auszudrucken.

8. Verwahrungen
8.1
1Einnahmen, die erst später nach der im Haushaltsplan oder der sonst vorgesehenen Ordnung gebucht

werden können, sind in eigenen Buchungsstellen für Einzahlungen nachzuweisen. 2Das Gleiche gilt für
Einzahlungen, die nicht entsprechend nachzuweisen sind. 3Die Zweckbestimmung dieser
Verwahrungsbuchungsstellen ist in einem Verzeichnis verbindlich festzulegen. 4Abwicklungen
(Auszahlungen) sind als Absetzungen zu buchen. 5Übersteigen die Auszahlungen die Einzahlungen ist die
Unterdeckung (negative Verwahrung) unverzüglich aufzuklären und auszugleichen, es sei denn, es handelt
sich um eine systembedingte Unterdeckung (z.B. Umsatzsteuerabführungen von Betrieben gewerblicher
Art).

8.2
Soweit möglich und zweckmäßig sind die Verwahrungen in Personenkonten zu führen.

9. Vorschüsse
9.1
1Ausgaben, die erst später nach der im Haushaltsplan oder einer sonst vorgesehenen Ordnung gebucht

werden können, sind in eigenen Buchungsstellen für Auszahlungen nachzuweisen. 2Die Zweckbestimmung
dieser Vorschussbuchungsstellen ist in einem Verzeichnis verbindlich festzulegen. 3Abwicklungen
(Einzahlungen) sind als Absetzungen zu buchen. 4Übersteigen die Einzahlungen die Auszahlungen ist die

Überdeckung (negativer Vorschuss) unverzüglich aufzuklären und abzuwickeln, es sei denn, es handelt sich
um eine systembedingte Überdeckung.

9.2
Für jede Zahlstelle, die mit der Kasse abrechnet, ist eine Buchungsstelle einzurichten, bei der die
Zahlstellenbestandsverstärkungen und Ablieferungen (Nr. 6.1 der Anlage 1 zu den VV zu Art. 79 [ZBest])
gebucht werden; das Gleiche gilt für Zahlstellen besonderer Art (Nrn. 10 bis 14 der Anlage 1 zu den VV zu
Art. 79 [ZBest]).

9.3
Soweit möglich und zweckmäßig sind die Vorschüsse in Personenkonten zu führen.

10. Abrechnungen
1Kassen, die miteinander im Abrechnungsverkehr stehen (VV Nr. 1.2 zu Art. 79), haben

Kassenbestandsverstärkungen und Ablieferungen in eigenen Buchungsstellen nachzuweisen, die in einem
Verzeichnis verbindlich festgelegt werden. 2Buchausgleiche sind wie Kassenbestandsverstärkungen und
Ablieferungen zu behandeln. 3Steht eine Kasse mit mehreren Kassen im Abrech-nungsverkehr, so ist für
jede Kasse eine Buchungsstelle einzurichten.

11. Kontogegenbuch
11.1
1Zum Nachweis des Istbestandes und der Veränderungen auf den Konten der Kasse oder Zahlstelle bei

den Kreditinstituten ist für jedes Konto ein Kontogegenbuch zu führen. 2Darin sind zu buchen
a) die Aufträge der Kasse oder Zahlstelle für Gut- und Lastschriften mit den Summen der einzelnen
Aufträge am Tage der Einreichung,
b) die eigenen Einzahlungen oder Abhebungen der Kasse oder Zahlstelle am Tag der Bargeldverstärkung
oder -ablieferung,
c) die Gut- und Lastschriften laut Kontoauszug, vermindert um die nach den Buchst. a und b bereits
gebuchten Beträge, jeweils in einer Summe am Tage des Eingangs des Kontoauszugs.
3Zahlstellen besonderer Art sind von der Führung eines Kontogegenbuchs befreit, wenn über das Konto

des Kreditinstituts lediglich Auffüllungen und Ablieferungen gebucht werden.

11.2
Bei jeder Buchung sind mindestens einzutragen
a) die laufende Nummer,
b) der Buchungstag (Nr. 13),
c) der Betrag und
d) die Nummer des Kontoauszugs, bei Buchungen nach der Nr. 11.1 Buchst. a und b nach dessen
Eingang.

11.3
Beim Tagesabschluss ist der buchmäßige Bestand einzutragen, der sich aus dem Unterschied zwischen
den Ein- und Auszahlungen dieses Zahlungsweges unter Berücksichtigung des Bestandes vom Vortag
ergibt.

11.4
Kontoabgleich:
1Nachdem der Kontoauszug eingegangen ist und die erforderlichen Buchungen (Nr. 11.1 Buchst. c) im

Kontogegenbuch vorgenommen wurden, ist durch eine auf den Kontoauszug oder ein mit ihm zu
verbindendes besonderes Blatt zu setzende Berechnung festzustellen, ob der aus dem Kontogegenbuch zu
errechnende Istbestand mit dem Istbestand laut Kontoauszug übereinstimmt. 2Hierbei sind
a) ausgehend vom Bestand, der im Kontogegenbuch am Vortag nachgewiesen ist,
b) hinzuzurechnen
aa) die nach der Nr. 11.1 Buchst. a und b im Kontogegenbuch gebuchten Auszahlungen der Vortage, die
im Kontoauszug noch nicht als Lastschriften enthalten sind, und
bb) die Summe der Gutschriften nach Nr. 11.1 Buchst. c,

c) abzuziehen
aa) die nach der Nr. 11.1 Buchst. a und b im Kontogegenbuch gebuchten Einzahlungen der Vortage, die
im Kontoauszug noch nicht gutgeschrieben sind, und
bb) die Summe der Lastschriften nach Nr. 11.1 Buchst. c.

3Der Leiter des Sachgebiets Zahlungsverkehr hat die Übereinstimmung auf der Berechnung durch

Unterschrift und mit Datum zu bescheinigen.

11.5
1Das Kontogegenbuch ist im Sachgebiet Zahlungsverkehr zu führen. 2Es kann für einen längeren Zeitraum

als ein Haushaltsjahr geführt werden.

12. Geld- und Werteingangsbuch
12.1
1Die Kasse hat alle bei ihr eingehenden

a) Wertbriefe, Wertpakete, Scheckhefte und sonstige Sendungen, die Zahlungsmittel oder
Wertgegenstände enthalten,
b) Pfändungen,
c) Quittungsblöcke und
d) anderen Sendungen, für die ein Nachweis zweckmäßig erscheint,
in ein Geld- und Werteingangsbuch einzutragen. 2Bei jeder Eintragung ist ein Hinweis auf die endgültige
Buchung oder ein Nachweis über den Verbleib der Sendung anzubringen. 3Zahlstellen haben derartige
Eingänge (ausgenommen Zahlungsmittel) unverzüglich der zuständigen Kasse zu übermitteln.

12.2
Das Geld- und Werteingangsbuch ist im Sachgebiet Zahlungsverkehr zu führen.

13. Buchungstag

13.1
Zu buchen sind (Buchungstag)
a) unbare Einzahlungen an dem Tag, an dem die Kasse oder Zahlstelle von der Gutschrift Kenntnis erhält
oder an dem übersandte Schecks bei ihr eingehen;
b) unbare Auszahlungen für den Wertstellungstag (Valuta), zu dem die Zahlung vom Konto abfließt, oder
am Tag der Übersendung des Schecks oder am Tag, an dem die Kasse Kenntnis von einer Auszahlung
erhält (z.B. Auszahlung mittels Lastschrifteinzugsverfahren, Kartenzahlverfahren);
c) bare Einzahlungen am Tag der Übergabe von Geld oder Schecks oder am Tag des Eingangs von
übersandtem Geld;
d) bare Auszahlungen am Tag der Übergabe von Geld oder Schecks oder am Tag der Übersendung von
Geld.

13.2
Ist in den Fällen der Nr. 13.1 der Tagesabschluss bereits erfolgt, ist die Zahlung für den nächsten
Buchungstag zu buchen.

13.3
Zahlungen durch Verrechnung oder Buchausgleich sind am selben Tag als Einzahlung und Auszahlung zu
buchen.

13.4
Bei Einzahlungen im Lastschrifteinzugsverkehr und bei Massenauszahlungen kann das für Finanzen
zuständige Staatsministerium bestimmen, dass unbeschadet der Regelung in Nr. 13.1 Buchungen für den
Buchungstag zu einem früheren Zeitpunkt vorgenommen werden.

Dritter Abschnitt: Abschlüsse
14. Arten und Zweck der Abschlüsse
14.1
Die Kasse hat Tages-, Monats- und Jahresabschlüsse zu erstellen.

14.2
Die Abschlüsse dienen der Kontrolle der Buchführung, der Liquiditätssteuerung und der Übersicht über den
Stand der Ausführung des Haushaltsplans.

14.3
Insbesondere ist es Zweck
a) des Tagesabschlusses (Nr. 15) festzustellen, ob der Kassenistbestand mit dem Kassensollbestand
übereinstimmt,
b) des Monatsabschlusses (Nr. 16), Unterlagen für die Abrechnung der Finanzkassen mit der
Staatsoberkasse Bayern und der Oberkassen mit der Staatshauptkasse zu gewinnen,
c) des Jahresabschlusses (Nr. 17), die Rechnungsergebnisse zu ermitteln, die Grundlagen für die
Rechnungslegung zu schaffen sowie Unterlagen für die Haushaltsrechnung, den kassenmäßigen
Abschluss und den Haushaltsabschluss zu gewinnen (Art. 80 bis 83).

15. Tagesabschluss
15.1
1Die Kasse hat täglich einen Tagesabschluss zu erstellen. 2Hierzu sind der Kassensollbestand und der

Kassenistbestand zu ermitteln und gegenüber zu stellen (VV Nr. 35 zu Art. 70).

15.2
Besteht keine Übereinstimmung, so ist der Unterschiedsbetrag als Kassenfehlbetrag oder
Kassenüberschuss auszuweisen; Maßnahmen zur Aufklärung sind unverzüglich einzuleiten.

15.3
1Ein Kassenfehlbetrag ist für den nächsten Tag als Vorschuss zu buchen. 2Kassenfehlbeträge von 250 €

und mehr sind dem Kassenprüfer (nicht bei Finanzkassen) und dem Leiter der Dienststelle unverzüglich
mitzuteilen. 3Außerdem sind Kassenfehlbeträge von 1.500 € und mehr der zuständigen obersten
Staatsbehörde sowie dem für Finanzen zuständigen Staatsministerium anzuzeigen.

15.4
1Ein Kassenüberschuss ist für den nächsten Tag als Verwahrung zu buchen. 2Ein Kassenüberschuss, der

nicht innerhalb von sechs Monaten aufgeklärt werden kann, ist aufgrund der erteilten allgemeinen
Annahmeanordnung als Einnahme nachzuweisen (VV Nr. 11.6 Buchst. d zu Art. 70).

16. Monatsabschluss
16.1
Zusätzlich zu dem Tagesabschluss für den letzten Arbeitstag jedes Monats oder an dem vom für Finanzen
zuständigen Staatsministerium bestimmten Tag sind folgende Summierungen auszuweisen:
a) die Gesamtsumme der offenen Verwahrungen,
b) die Gesamtsumme der offenen Vorschüsse,
c) die Gesamtsumme der nicht abgerechneten Kassenbestandsverstärkungen bzw. Ablieferungen.

16.2
Es sind Monatsbeträge und fortlaufende Jahressummen auszugeben.

16.3
In den von der Staatsoberkasse Bayern ausgegebenen Summen sind die monatlichen Ergebnisse der
Finanzkassen zu berücksichtigen.

16.4
Die Oberkassen und die Staatshauptkasse haben die Summen ihrer eigenen Einzahlungen und
Auszahlungen und die Summen der abgerechneten Einzahlungen und Auszahlungen ihrer jeweils
nachgeordneten Kassen nachzuweisen.

16.5
Die Staatshauptkasse hat den Gesamtkassensollbestand mit dem vorhandenen Gesamtkassenistbestand
abzugleichen.

17. Jahresabschluss
17.1

Für den Jahresabschluss sind darzustellen
a) der Bestand an offenen Sollstellungen und
b) von der Staatshauptkasse der kassenmäßige Abschluss des Haushaltsjahres (Art. 82).

17.2
In die Buchführung des folgenden Haushaltsjahres sind zu übertragen
a) der Unterschiedsbetrag zwischen den Summen der Einzahlungen und Auszahlungen,
b) die offenen Sollstellungen mit den Kassenresten,
c) die nicht abgewickelten Verwahrungen und Vorschüsse einzeln je Buchungsstelle,
d) die nicht abgerechneten Bestände aus Verstärkungen und Ablieferungen,
e) das kassenmäßige Gesamtergebnis (Art. 82 Nr. 1 Buchst. e) der Staatshauptkasse.

17.3
1Außerdem sind die für das folgende Haushaltsjahr geltenden Anordnungsbeträge und die anderen, für die

weiteren Zahlungen maßgeblichen Angaben zu übertragen. 2Hierzu gehören auch die am Jahresabschluss
nicht abgerechneten Abschlagsauszahlungen.

17.4
Zu den offenen Sollstellungen (Nr. 17.2 Buchst. b) sind in einer Nebenliste die Gesamtsumme der Soll- und
Istbeträge und der daraus sich ergebende Unterschiedsbetrag (Kassenrest) darzustellen.

18. Behandlung von Unrichtigkeiten beim Jahresabschluss
18.1
1Buchungen bei unrichtigen Titeln, die nach dem Jahresabschluss bei der Staatsoberkasse Bayern

festgestellt werden, können berichtigt werden, solange die Buchführung der Staatsoberkasse Bayern für
das abgelaufene Haushaltsjahr noch nicht abgeschlossen ist. 2Von der Berichtigung von Bagatellfällen ist –
soweit die Beeinträchtigung im neuen Haushaltsjahr nicht fortbesteht – grundsätzlich abzusehen.

18.1.1
1Beruht der Fehler auf einer unrichtigen Kassenanordnung, so hat die anordnende Dienststelle eine

Berichtigung über die zuständige oberste Dienstbehörde zu veranlassen. 2Hält diese die Änderung für
notwendig, erstellt sie in eigener Zuständigkeit eine entsprechende Kassenanordnung und sendet diese
direkt an die Staatsoberkasse Bayern. 3Die Kassenanordnung kann auch von der anordnenden Dienststelle
erstellt werden; in diesen Fällen ist der Kassenanordnung eine Zustimmungsbescheinigung der obersten
Dienstbehörde beizufügen.

18.1.2
1Beruht der Fehler auf einem Versehen der Staatsoberkasse Bayern, so kann eine Berichtigung bei der

Staatshauptkasse formlos beantragt werden. 2Nach Zustimmung der Staatshauptkasse, die Rücksprache
mit dem für den jeweiligen Einzelplan zuständigen obersten Staatsbehörde hält, hat die Staatsoberkasse
Bayern einen kasseninternen Auftrag (VV Nr. 15 zu Art. 70) zu fertigen.

Vierter Abschnitt: Abrechnung
19. Abschlussnachweisung, Einnahme- und Ausgabeübersichten

19.1
Die Finanzkassen haben für die Abrechnung mit der Staatsoberkasse Bayern und die Oberkassen für die
Abrechnung mit der Staatshauptkasse über jeden Monatsabschluss eine Abschlussnachweisung
aufzustellen.

19.2
Die Richtigkeit der Abschlussnachweisung ist vom Kassenleiter, vom Leiter des Sachgebiets Buchführung
und vom Kassenprüfer zu bescheinigen.

19.3
Die Daten der Abschlussnachweisungen und die Titelergebnisse müssen spätestens am ersten Arbeitstag
des Monats vorliegen.

19.4
Die Abschlussnachweisungen der Finanzkassen dienen den Oberkassen, die der Oberkassen dienen der
Staatshauptkasse als Belege für die Übernahme der Einzahlungen und Auszahlungen in ihre Buchführung
und zur Abstimmung der Abrechnungen.

B. Buchführung über Wertgegenstände
20. Geld- und Werteingangsbuch
Die Kasse hat alle bei ihr eingehenden Wertgegenstände im Geld- und Werteingangsbuch zu erfassen (Nr.
12).

21. Wertebuch
21.1
Zum Nachweis der Einlieferung und Auslieferung von zu verwahrenden Wertgegenständen (VV Nr. 13 zu
Art. 70) hat die Kasse ein Wertebuch zu führen.

21.2
Im Wertebuch sind die Einlieferungen und Auslieferungen nach ihrem Anfall fortlaufend einzutragen.

21.3
1Das Wertebuch ist im Sachgebiet Zahlungsverkehr zu führen. 2Im Bereich der Justizverwaltung ist das

Wertebuch im Sachgebiet Buchführung zu führen.

21.4
Das Wertebuch kann soweit zweckmäßig zusammen mit dem Geld- und Werteingangsbuch in einem
gemeinsamen Buch geführt werden.

C. Aufbewahrungsbestimmungen
22. Gemeinsame Bestimmungen
22.1
Aufbewahrungspflichtig sind unabhängig von der Speicherungsform
a) die nicht veröffentlichten Verwaltungsvorschriften und Dienstanweisungen zur Durchführung der BayHO
und den VV hierzu (mit Geltungszeitraum),
b) die Buchführung (Unterlagen gemäß VV zu Art. 71 und Anlage 1 zu den VV zu Art. 79 [ZBest]),

c) die Belege (VV zu Art. 75),
d) die Rechnungsnachweisungen mit Anlagen (VV Nrn. 4 und 5 zu Art. 80) und die Gesamtrechnung (VV
Nr. 7 zu Art. 80),
e) die sonstigen Rechnungsunterlagen (VV Nr. 8 zu Art. 80) und
f) das sonstige Schriftgut, das bei der Erledigung von Aufgaben der Kassen und Zahlstellen anfällt.

22.2
Für das Aufbewahren der Unterlagen nach Nr. 22.1 sind zuständig
a) die erlassende Dienststelle für die Unterlagen nach Nr. 22.1 Buchst. a,
b) die Kassen für die Rechnungsnachweisungen mit Anlagen und die Gesamtrechnung in einer
zusätzlichen Ausfertigung,
c) die in VV Nr. 2 zu Art. 75 bestimmten Stellen für die Belege und
d) im Übrigen die Kasse oder die vom für Finanzen zuständigen Staatsministerium im Einvernehmen mit
dem Obersten Rechnungshof bestimmte Stelle.

22.3
1Die Unterlagen nach Nr. 22.1 sind gegen Verlust, Beschädigung und den Zugriff Unbefugter gesichert

aufzubewahren. 2Sie sind getrennt nach Haushaltsjahren und so geordnet aufzubewahren, dass auch
einzelne Informationen jederzeit innerhalb einer angemessenen Frist zur Verfügung stehen. 3Elektronisch
eingehende Belege und nach Nr. 27 eingescannte Belege, die mit einem zugelassenen
Vorgangsbearbeitungssystem zahlbar gemacht wurden, brauchen nicht (erneut) ausgedruckt zu werden.

22.4
Für das Aufbewahren der Unterlagen nach Nr. 22.1 gelten die in den Nrn. 23 bis 26 bestimmten
Aufbewahrungsfristen, soweit nicht Rechts- oder Verwaltungsvorschriften (z.B. nach Nr. 22.7) längere
Aufbewahrungsfristen vorsehen.

22.5
Die Rechnungslegungsdaten und -bücher, die Rechnungsbelege, die Rechnungsnachweisungen mit
Anlagen, die Gesamtrechnung und die sonstigen Rechnungsunterlagen sind über die für sie geltenden
Aufbewahrungsfristen hinaus mindestens so lange aufzubewahren, bis der Landtag nach Art. 114 Abs. 2
über die Entlastung der Staatsregierung beschlossen hat.

22.6
1Die in den Nrn. 23 bis 25 bestimmten Aufbewahrungsfristen beginnen für die Buchführung mit dem Ablauf

des Haushaltsjahres, für das sie geführt wurde. 2Wird die Buchführung für mehrere Haushaltsjahre geführt,
so beginnt die Aufbewahrungsfrist mit dem Ablauf des Haushaltsjahres, in dem die letzte Buchung erfolgte.
3Für die übrigen Unterlagen nach Nr. 22.1 beginnen die Aufbewahrungsfristen mit dem Ablauf des
Haushaltsjahres, für das sie bestimmt sind oder in dem sie letztmals galten. 4Bei der Rechnungslegung für
einen längeren Zeitraum als ein Haushaltsjahr beginnt die Aufbewahrungsfrist für die
Rechnungslegungsdaten und -bücher, die Rechnungsbelege und die sonstigen Rechnungsunterlagen mit
dem Ablauf des Haushaltsjahres, in dem Rechnung zu legen ist. 5Bei Baumaßnahmen der Obergruppen 75
bis 78 beginnt die Aufbewahrungsfrist mit Ablauf des Haushaltsjahres, in dem die Maßnahme beendet
wurde.

22.7

Das für Finanzen zuständige Staatsministerium kann im Einvernehmen mit dem Obersten Rechnungshof
abweichende und ergänzende Bestimmungen erlassen und dabei für einzelne Bereiche der Verwaltung
oder bestimmte Arten von Zahlungen andere Aufbewahrungsfristen festlegen.

23. Aufbewahrungsfristen für die Buchführung, die Belege sowie für nicht veröffentlichte
Verwaltungsvorschriften und Dienstanweisungen
23.1
Zehn Jahre sind aufzubewahren
a) alle Aufzeichnungen und Abschlüsse der Buchführung nach den VV zu Art. 71;
b) Pfändungs- und Überweisungsbeschlüsse sowie die dazu gehörenden Unterlagen nach dem Jahr der
Weglegung.

23.2
1Fünf Jahre sind die Belege (vgl. VV Nr. 3 zu Art. 75), die von den Verwaltern von Zahlstellen besonderer

Art geführten Anschreibelisten und die Unterlagen nach Nr. 22.1 Buchst. a aufzubewahren. 2Sie sind
darüber hinaus aufzubewahren, soweit sie Gegenstand eines noch nicht abgeschlossenen
Gerichtsverfahrens oder Prüfungsschriftwechsels mit der Rechnungsprüfung sind.

24. Aufbewahrungsfristen für die Rechnungsnachweisungen, die Gesamtrechnung und die
sonstigen Rechnungsunterlagen
24.1
Es sind aufzubewahren
a) die Rechnungsnachweisungen mit Anlagen zwanzig Jahre und
b) die Gesamtrechnung fünfzig Jahre.

24.2
Zehn Jahre sind die Nebenlisten nach Nr. 17.4 aufzubewahren.

24.3
Fünf Jahre sind aufzubewahren
a) die Kassenanschläge und andere Unterlagen über die Verteilung der Haushaltsmittel (VV Nr. 8.1
Buchst. b Doppelbuchst. bb zu Art. 80),
b) die Einwilligungen in über- und außerplanmäßige Ausgaben sowie in die Übertragung von
Haushaltsresten (VV Nr. 8.2 zu Art. 80),
c) die für Baumaßnahmen von der hierfür zuständigen Stelle bereitzuhaltenden Unterlagen nach Nr. 8.1
Buchst. b Doppelbuchst. aa zu Art. 80, soweit nicht nach Nr. 26 eine längere Aufbewahrung
vorgeschrieben ist.

25. Aufbewahrungsfristen für das sonstige Schriftgut
Drei Jahre ist das in Nr. 22.1 Buchst. f aufgeführte Schriftgut aufzubewahren, soweit es keine gesonderten
Aufbewahrungsfristen gibt.

26. Länger aufzubewahrende Unterlagen
26.1

Über die Aufbewahrungsfristen in den Nrn. 23 bis 25 hinaus sind insbesondere aufzubewahren
a) Unterlagen, die für den Betrieb technischer Anlagen, für die Bauunterhaltung oder die spätere
Feststellung von Schadensursachen von Bedeutung sind,
b) Urkunden über den Erwerb oder die Aufgabe des Eigentums an Grundstücken mit den Lageplänen,
c) Unterlagen über den Erwerb und die Aufhebung von Rechten an Grundstücken und von anderen
dauernden Rechten sowie Verträge über dauernde Lasten und Verbindlichkeiten,
d) Urkunden über Sonder- und Gewohnheitsrechte sowie über Familien- und Erbrechte,
e) Schuldverschreibungen und andere Urkunden sowie Schriftstücke, deren Vernichtung von Nachteil für
den Staat sein könnte,
f) sonstige Rechnungsunterlagen nach VV Nr. 8.1 Buchst. b Doppelbuchst. aa zu Art. 80, soweit sie nicht
kleine Baumaßnahmen nach VV Nr. 1.1 zu Art. 54 betreffen.

26.2
Die anordnenden Stellen haben diese Unterlagen gut sichtbar mit der Aufschrift „Länger aufzubewahren“ zu
kennzeichnen.

27. Übertragung auf ein Speichermedium
1Aufbewahrungspflichtige Informationen des Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesens dürfen

elektronisch angenommen (z.B. elektronisch übermittelte Belege), bearbeitet (elektronische
Vorgangsbearbeitung) und auf Speichermedien übertragen werden (z.B. ersetzendes Scannen), soweit dies
nach den Rechts- und Verwaltungsvorschriften zulässig ist (z.B. Art. 7 Abs. 3 BayEGovG,
Bekanntmachungen, Dienstanweisungen zur Archivierungssoftware). 2Bei der Speicherung ist
sicherzustellen, dass die Informationen mindestens für die Dauer der Aufbewahrungsfristen vorgehalten und
in angemessener Zeit in lesbarer Form wiedergegeben werden können.

28. Aussondern, Abgeben und Vernichten
1Die nach Nr. 22.2 für das Aufbewahren von Unterlagen zuständigen Stellen haben nach dem Abschluss

jedes Haushaltsjahres zu veranlassen, dass die Unterlagen, für die die Aufbewahrungsfristen abgelaufen
sind, ausgesondert werden. 2Sie haben ferner zu prüfen, ob Unterlagen, die für den Betrieb technischer
Anlagen von Bedeutung sind (Nr. 26.1 Buchst. a), ausgesondert werden können, wenn diese Anlagen nicht
mehr vorhanden sind. 3Die weitere Behandlung der ausgesonderten Unterlagen und gegebenenfalls deren
Vernichtung richtet sich nach der Bekanntmachung der Bayerischen Staatsregierung über Aussonderung,
Anbietung, Übernahme und Vernichtung von Unterlagen (Aussonderungsbekanntmachung) bzw. nach den
jeweiligen ressortspezifischen Aussonderungsbekanntmachungen.

29. Gesonderte Aufbewahrungsbestimmungen bei IuK-Verfahren
Für die Dokumentation der Entwicklung, des Betriebs und der Änderungen von Verfahren der Informationsund Kommunikationstechnik (IuK) im Bereich des Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesens, deren
Zulassung durch das Landesamt für Finanzen und die Freigabebescheinigung des Auftraggebers gelten die
gesonderten Aufbewahrungsbestimmungen nach Nr. 11 der Anlage 3 zu den VV zu Art. 79 BayHO.

D. Behandlung von personenbezogenen Daten
30. Erhebung, Verarbeitung und Nutzung
30.1
Personenbezogene Daten dürfen durch Kassen, Zahlstellen, Zahlstellen besonderer Art und
Anordnungsstellen in Papierform oder in den automatisierten Verfahren KABU und den von den

Anordnungsstellen zur Anordnung genutzten Verfahren erhoben, verarbeitet und genutzt werden, soweit
dies für Zwecke der Buchführung nach haushaltsrechtlichen Maßgaben oder zur Durchführung des
Zahlungsverkehrs erforderlich ist.

30.2
Personenbezogene Daten sind:
a) Name (Anrede, Vor- und Zuname, Namenszusätze)
b) Adresse (Straße, Hausnummer, Länderkennung, Postleitzahl, Wohnort)
c) Bankverbindung (IBAN, BIC, Bankleitzahl, Kontonummer)
d) Kontoinhaber, Einzahler oder Empfänger, falls von den Angaben nach Buchst. a bis c abweichend,
e) Steuernummer
f) Personenkontonummer, Buchungskennzeichen oder Abschlagsnummer
g) Nummer der Haushaltsüberwachungsliste
h) Schlüssel zur Mahnung/Beitreibung
i) Verwendungszweck

30.3
Die zulässigen Fristen für die Speicherung der personenbezogenen Daten, die durch automatisierte
Verfahren nach bestimmten Merkmalen ausgewertet werden können, bestimmen sich nach den Nrn. 22.4
bis 22.7 und 23 bis 26.

30.4
Nach Ablauf der Fristen sind die personenbezogenen Daten innerhalb des folgenden Haushaltsjahres zu
löschen; alternativ können diese auch anonymisiert werden.

E. Sonstiges
31. Nachweis der eingegangenen Verpflichtungen
Wegen des in Art. 71 Abs. 2 angesprochenen Nachweises der eingegangenen Verpflichtungen vgl. VV Nrn.
7 bis 9 zu Art. 34.

[VV zu Art. 72 BayHO]
Art. 72 Buchung nach Haushaltsjahren
(1) 1Zahlungen sowie eingegangene Verpflichtungen, Geldforderungen und andere
Bewirtschaftungsvorgänge, für die nach Art. 71 Abs. 2 die Buchführung angeordnet ist, sind nach
Haushaltsjahren getrennt zu buchen. 2Das für Finanzen zuständige Staatsministerium kann für einzelne
Zahlungen sowie für die Buchungen nach der Zeitfolge Ausnahmen zulassen.
(2) Alle Zahlungen mit Ausnahme der Fälle nach den Absätzen 3 und 4 sind für das Haushaltsjahr zu
buchen, in dem sie eingegangen oder geleistet worden sind.
(3) Zahlungen, die im abgelaufenen Haushaltsjahr fällig waren, jedoch erst später eingehen oder geleistet
werden, sind in den Büchern des abgelaufenen Haushaltsjahres zu buchen, so lange die Bücher nicht
abgeschlossen sind.

(4) Für das neue Haushaltsjahr sind zu buchen:
1. Einnahmen, die im neuen Haushaltsjahr fällig werden, jedoch vorher eingehen;
2. Ausgaben, die im neuen Haushaltsjahr fällig werden, jedoch wegen des fristgerechten Eingangs beim
Empfänger vorher gezahlt werden müssen;
3. im voraus zu zahlende Bezüge, Versorgungsbezüge und entsprechende Geldleistungen sowie Renten
für den ersten Monat des neuen Haushaltsjahres.
(5) Die Absätze 3 und 4 Nr. 1 gelten nicht für Steuern, Gebühren, andere Abgaben, Geldstrafen, Geldbußen
sowie damit zusammenhängende Kosten.
(6) Das für Finanzen zuständige Staatsministerium kann Ausnahmen von den Absätzen 2 bis 4 zulassen.

(Vgl. auch Art. 4, 11, 12, 56 Abs. 2, Art. 71, 76 Abs. 2.)

[VV zu Art. 73 BayHO]
Art. 73 Vermögensnachweis
Über das Vermögen und die Schulden ist ein Nachweis zu erbringen.

(Vgl. Art. 86.)
Zu Art. 73:
Inhaltsübersicht
1. Nachweis des Vermögens
2. Nachweis der Schulden
3. Bestandsverzeichnis

1. Nachweis des Vermögens
1Das Vermögen unterteilt sich in materielle und immaterielle Güter. 2Materielle Güter sind gemäß Nr. 3

nachzuweisen. 3Der Nachweis von immateriellen Gütern ist in geeigneter Weise vorzunehmen.

2. Nachweis der Schulden
Den Nachweis über die Schulden und sonstigen Verbindlichkeiten regelt das Gesetz über das
Staatsschuldbuch des Freistaates Bayern (Staatsschuldbuchgesetz).

3. Bestandsverzeichnis
3.1 Geltungsbereich, Zweck
3.1.1
Das Bestandsverzeichnis ist über bewegliche Sachen (§§ 90 ff. BGB) zu führen, die sich im Eigentum des
Freistaates Bayern befinden oder vom Freistaat Bayern angemietet oder entliehen wurden.

3.1.2
In dem Bestandsverzeichnis sind die Bestände sowie die späteren Zugänge – einschließlich der
Eigenerzeugnisse – und Abgänge nachzuweisen.

3.1.3
1Das Staatsgrundbesitzverzeichnis wird als Bestandsverzeichnis in elektronischer Form durch die

Immobilien Freistaat Bayern im Rahmen des Bayerischen Liegenschaftsinformationssystems (BayLIS)
geführt. 2Das Nähere regelt die Immobilien Freistaat Bayern im Einvernehmen mit dem für die staatliche
Immobilienverwaltung zuständigen Staatsministerium.

3.2 Zuständigkeit
3.2.1
1Das Bestandsverzeichnis wird von der Dienststelle geführt, die die Sachen verwaltet. 2Für Nebenstellen

und Teile von Dienststellen, die räumlich getrennt liegen oder wegen ihres Aufgabenbereichs und ihrer
Organisation eigenständig sind, kann ein eigenes Bestandsverzeichnis geführt werden.

3.2.2
1Der Leiter der Dienststelle hat für jedes Bestandsverzeichnis einen Bestandsverwalter und einen Vertreter

zu bestellen. 2Bedienstete einer Kasse oder Zahlstelle dürfen keine Bestandsverwalter sein.

3.3 Führung
3.3.1
1Das Bestandsverzeichnis soll in elektronischer Form geführt werden (z.B. durch das vom Landesamt für

Finanzen kostenfrei zur Verfügung gestellte Bayer. Inventarisierungssystem – BayIVS). 2Das
Bestandsverzeichnis kann in mehrere Verzeichnisse untergliedert sein (z.B. Geräte, Bücher, EDV, Kfz
usw.). 3Die Aufzeichnungen müssen für jede einzelne bewegliche Sache mindestens die folgenden Felder
umfassen:
a) Ort:
• Dienststellenbezeichnung mit Dienststellennummer (und ggf.
Dienststellenerweiterung)
• Gebäudenummer
• Raumnummer
optional:
• Materiallagernummer oder Materiallagerbezeichnung
• Organisationseinheit-Nummer

b) Gegenstand:
• Inventarnummer bzw. Inventarkennzeichen
• Geräteart/Warenart/Bezeichnun
g
• Typ/Fabrikat/Seriennummer/Buchkennzeichen (bei Bibliotheken mit Büchern)
• Tag des Zugangs/Abgangs/Liefertag
• Anzahl Zugang/Abgang
• Bestan
d
• Anschaffungskosten/Herstellungskosten
• Lieferant/Hersteller/Name der
Firma/Firmennummer
• Vermerke/Sonstiges

optional:
• Klassifikationsbezeichnung und ggf.
Klassifikationsnummer
• Zugangsart (mit ggf. Zugangsartschlüssel)
• Verwendung

4Werden bei der Führung der Verzeichnisse Kurzschlüssel verwendet, müssen Auflistungen mit den

Erläuterungen zu den Schlüsseln vorliegen.

3.3.2
Ein Materialverzeichnis ist nur auf Anordnung der materialverwaltenden Dienststelle zu führen und muss
mindestens die in Nr. 3.3.1 genannten Felder umfassen.

3.3.3
In das Bestandsverzeichnis sind jedenfalls einzutragen bewegliche Sachen mit Ausnahme des
Geschäftsbedarfs, der Verbrauchsmittel sowie der geringwertigen (Anschaffungswert im Sinn der Nr. 3.3.4
bis 800 €) oder kurzlebigen Gebrauchsgegenstände (bis 3 Jahre Lebensdauer).

3.3.4
1Die Wertgrenze für geringwertige Gegenstände bemisst sich nach den um etwaige Rabatt- und

Skontobeträge gekürzten Kaufpreisen ohne Umsatzsteuer. 2Frachtkosten und Rollgelder sind den
Kaufpreisen hinzuzurechnen. 3Werden Gebrauchsgegenstände aus eigener Herstellung dem Bestand
zugeführt oder werden Gebrauchsgegenstände zu einem Preis unter ihrem Wert erworben (z.B. bei
Tauschgeschäften), so ist für die Abgrenzung der normale Anschaffungspreis zum Zeitpunkt der
Übernahme des Gegenstandes maßgebend.

3.3.5
Als Verbrauchsmittel sind auch solche Gegenstände zu behandeln, die an sich Gebrauchsgegenstände
sind, aber nur zum Zwecke der Veräußerung oder Weitergabe hergestellt oder erworben werden.

3.3.6
Geringwertige und kurzlebige Gebrauchsgegenstände, die eine Sachgesamtheit darstellen, sind in das
Bestandsverzeichnis einzutragen, wenn der Gesamtwert die Wertgrenze in Nr. 3.3.3 übersteigt und die
Sachgesamtheit als solche nicht kurzlebig ist.

3.3.7
In das Materialverzeichnis ist nicht nur der unmittelbare Verbrauch, sondern auch die Abgabe an
Dienstkräfte oder andere Dienststellen einzutragen, die die Gegenstände bestimmungsgemäß benutzen
oder verbrauchen.

3.4 Buchungsverfahren
3.4.1
1Zu- und Abgänge, denen eine haushaltsmäßige Zahlung gegenübersteht, sind vom Bestandsverwalter auf

Grund der Zahlungsanordnung einzutragen. 2Die Eintragungen sind auf der Zahlungsanordnung oder den
begründenden Unterlagen zu bestätigen.

3.4.2
Sofern Zu- und Abgängen keine haushaltsmäßige Zahlung gegenübersteht, sind die Eintragungen auf
Grund einer vom Anordnungsbefugten zu erteilenden Buchungsanweisung vorzunehmen.

3.4.3
Bei Bestellungen durch vorgesetzte Dienststellen oder besondere Beschaffungsstellen ist wie folgt zu
verfahren:

3.4.3.1
1Werden die Sachen an die beschaffende Dienststelle geliefert, so gibt sie diese nach Abnahme an die

bestandsverwaltende Dienststelle weiter. 2Bei der beschaffenden Dienststelle sind diese Gegenstände und
deren Abgabe nach Stückzahlen je Beschaffungsvertrag im Bestandsverzeichnis zu erfassen.

3.4.3.2
1Erfolgt die Zahlung durch die beschaffende Dienststelle, aber die Lieferung unmittelbar an die

bestandsverwaltende Dienststelle, hat die bestandsverwaltende Dienststelle der beschaffenden Dienststelle
zwecks Nachweises der vollständigen Lieferung einen Abdruck der Buchung im Bestandsverzeichnis
(Hardcopy) zu übermitteln. 2Die beschaffende Stelle trägt die gelieferten Stückzahlen je
Beschaffungsvertrag im dortigen Bestandsverzeichnis als durchgelaufen nach und leistet – soweit noch
nicht erfolgt – die (Teil-)Zahlung.

3.4.4
Entliehene und gemietete Sachen sind auch in dem Bestandsverzeichnis der entleihenden und
vermietenden Dienststellen nachzuweisen.

3.4.5
Verlorengegangene sowie unbrauchbare oder entbehrliche Gegenstände dürfen nur auf Grund einer
Buchungsanweisung ausgetragen werden.

3.5 Abschluss
1Der Bestandseintrag wird durch eine Austragung abgeschlossen. 2Die Aufzeichnungen sind nach der

Austragung noch für mindestens fünf Jahre aufzubewahren beginnend mit dem Ende des Haushaltsjahres,
in dem die Austragung vorgenommen wurde. 3Für Buchungsanweisungen gelten die Aufbewahrungsfristen
für Belege.

3.6 Bestandsprüfung
Für die Bestandsprüfung gilt VV Nr. 11 zu Art. 78.

3.7 Ergänzende Bestimmungen
Erforderliche ergänzende und abweichende Verwaltungsvorschriften erlässt das zuständige
Staatsministerium mit Zustimmung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums und im Einvernehmen
mit dem Obersten Rechnungshof.

[VV zu Art. 74 BayHO]
Art. 74 Buchführung bei Staatsbetrieben
(1) Staatsbetriebe, die nach Art. 26 Abs. 1 Satz 1 einen Wirtschaftsplan aufstellen und bei denen eine
Buchführung nach den Art. 71 bis 79 nicht zweckmäßig ist, haben nach den Regeln der kaufmännischen
doppelten Buchführung zu buchen.
(2) Das zuständige Staatsministerium kann im Einvernehmen mit dem für Finanzen zuständigen
Staatsministerium und dem Obersten Rechnungshof anordnen, dass bei Staatsbetrieben zusätzlich eine
Betriebsbuchführung eingerichtet wird, wenn dies aus betriebswirtschaftlichen Gründen zweckmäßig ist.
(3) 1Geschäftsjahr ist das Haushaltsjahr. 2Ausnahmen kann das zuständige Staatsministerium im
Einvernehmen mit dem für Finanzen zuständigen Staatsministerium zulassen.

(Vgl. auch Art. 26 Abs. 1, Art. 61 Abs. 3, Art. 71, 87, 102 Abs. 1 Nr. 2.)
Zu Art. 74:

1.
1Soweit Staatsbetriebe nach den Regeln der kaufmännischen doppelten Buchführung verfahren, sind die

Vorschriften des Dritten Buches des Handelsgesetzbuches (HGB) sowie der §§ 140 bis 148 AO in der
jeweils geltenden Fassung anzuwenden, soweit dem keine anderweitigen gesetzlichen Regelungen
entgegenstehen. 2Dies gilt auch für Einrichtungen des Staates, die wie Staatsbetriebe behandelt werden
und die kaufmännische doppelte Buchführung anwenden.

2.
Von bundeseinheitlichen Verwaltungsanweisungen zu den §§ 140 bis 148 AO (Anwendungserlass zur
Abgabenordnung – AEAO) im Sinn des Art. 108 Abs. 7 Grundgesetz darf nur mit Zustimmung des für
Finanzen zuständigen Staatsministeriums abgewichen werden.

3.
1Beim Tagesabschluss festgestellte Minderbeträge zwischen Kasseneinnahmen und Kassenausgaben ab 2

500 € sind dem zuständigen Staatsministerium anzuzeigen. 2Gleiches gilt, wenn die festgestellten
Minderbeträge im Laufe des Geschäftsjahres den Betrag von 5 000 € überschreiten.

4.
Die Prüfung der für Zahlungen und Buchungen zuständigen Stellen des Staatsbetriebs richtet sich nach den
VV zu Art. 78 BayHO.

5.
1Das zuständige Staatsministerium bestellt den Abschlussprüfer für die Prüfung nach §§ 316 ff. HGB mit

Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums und im Einvernehmen mit dem Obersten
Rechnungshof. 2Auf Verlangen des Obersten Rechnungshofs sind dem Prüfer Auflagen hinsichtlich des
Prüfumfanges zu machen. 3Die Prüfung nach §§ 316 ff. HGB und – soweit beauftragt – nach § 53 HGrG hat
in Anwendung oder in Anlehnung an die vom Institut der Wirtschaftsprüfer e.V. festgelegten
Prüfungsstandards (IDW PS 200 bis 399 und 720 Prüfungsgegenstand und Prüfungsauftrag,
Prüfungsansatz, Prüfungsdurchführung und Berichterstattung über die Erweiterung der Abschlussprüfung
nach § 53 HGrG) zu erfolgen. 4Die Prüfung des Jahresabschlusses wird durch einen öffentlich bestellten
Wirtschaftsprüfer oder mit Einwilligung des für staatliche Beteiligungen und Eigenbetriebe zuständigen
Staatsministeriums durch dessen Abschlussprüfer durchgeführt. 5Der Staatsbetrieb trägt die Kosten der
öffentlich bestellten Wirtschaftsprüfer für die Prüfung nach §§ 316 ff. HGB und § 53 HGrG unmittelbar, bei
Prüfung durch Abschlussprüfer des für staatliche Beteiligungen und Eigenbetriebe zuständigen
Staatsministeriums den entstehenden Personal- und Sachaufwand einschließlich der Reisekosten der
Abschlussprüfer nach den Bestimmungen des Bayerischen Reisekostengesetzes. 6Sätze 1 und 5 gelten
auch in Fällen der Anordnung von Sonderprüfungen, Organisations-, Wirtschaftlichkeits- sowie
Datenschutz- und Datensicherheitsprüfungen.

6.
Das zuständige Staatsministerium kann mit Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums
und im Einvernehmen mit dem Obersten Rechnungshof weitere Berichtspflichten regeln und Ausnahmen
zulassen.

7.
Nach Abgabe des Bestätigungsvermerks durch den Abschlussprüfer entscheidet das zuständige
Staatsministerium im Einvernehmen mit dem für Finanzen zuständigen Staatsministerium über die
Verwendung des Bilanzgewinns oder die Abdeckung des Bilanzverlustes.

[VV zu Art. 75 BayHO]

Art. 75 Belegpflicht
Alle Buchungen sind zu belegen.
(Vgl. Art. 79 Abs. 4, Art. 80.)
Zu Art. 75:
Inhaltsübersicht
1. Belege
2. Zuständigkeiten
3. Bestandteile der Belege
4. Andere Belege
5. Ordnen der Belege
6. Aufbewahren der Belege

1. Belege
1.1
Belege sind elektronische oder schriftliche Unterlagen für Buchungen der Kasse, der Zahlstelle oder einer
sonst für Buchungen zuständigen Stelle.

1.2
Durch einen schriftlichen Beleg können nur mehrere zeitlich aufeinanderfolgende Buchungen bei der
gleichen Buchungsstelle belegt werden (Nr. 5.1).

2. Zuständigkeiten
1Das Aufbewahren der Belege ist Aufgabe der in Nr. 1.1 genannten Stellen. 2Dies gilt nicht für begründende

Unterlagen, die bei der anordnenden Stelle verbleiben.

3. Bestandteile der Belege
Belege bestehen
a) aus den Kassenanordnungen und ihren Anlagen (VV Nrn. 1.1 und 3 zu Art. 70), den Unterlagen zu
allgemeinen Zahlungsanordnungen (VV Nr. 11 zu Art. 70), den kasseninternen Aufträgen (VV Nrn. 1.2 und
15 zu Art. 70) sowie den Anforderungen einer Kassen- oder Zahlstellenbestandsverstärkung bzw. einer
Bestandsverstärkung (VV Nrn. 1.2 und 36 zu Art. 70),
b) aus den Hinweisen, die die Verbindung zur Buchung herstellen (Belegnummer),
c) aus den Nachweisen der Datenerfassung und Datenverarbeitung,
d) aus den begründenden Unterlagen (VV Nr. 5.2 zu Art. 70)
e) aus den Erfassungs- und Eingabebelegen zur Berichtigung falsch erfasster Daten,
f) aus einer Ausfertigung des Verwendungsnachweises bzw. der Verwendungsbestätigung über
Zuwendungen einschließlich Prüfungsvermerk (VV Nr. 11.4 zu Art. 44),
g) aus den Mitteilungen der Kasse oder Zahlstelle über beanstandete Kassenanordnungen und
gegebenenfalls die Weisung des Anordnungsbefugten nach VV Nr. 8.2 zu Art. 79,

h) aus den Unterlagen für Buchungen nach den VV Nrn. 7 bis 12 zu Art. 71, insbesondere den
Kontoauszügen mit Anlagen,
i) aus den Unterlagen für Buchungen im Wertebuch nach VV Nr. 21 zu Art. 71,
j) aus den Quittungen nach VV Nr. 34 zu Art. 70.

4. Andere Belege
Ordnet das für Finanzen zuständige Staatsministerium die Führung weiterer Bücher an, so bestimmt es das
Nähere über die Belege zu diesen Büchern.

5. Ordnen der Belege
5.1
1Belege mit Ausnahme der Anordnungen für wiederkehrende Zahlungen, die über ein Haushaltsjahr hinaus

gelten, sind nach Haushaltsjahren und Buchungsstellen getrennt und in zeitlicher Reihenfolge zu ordnen.
2Die Verbindung der Belege mit Zusammenstellungen (VV Nr. 5.2 zu Art. 71) ist zu gewährleisten.

5.2
1Anordnungen für wiederkehrende Zahlungen, die über ein Haushaltsjahr hinaus gelten, und ihre Anlagen

sind gesondert in alphabetischer Reihenfolge zu sammeln. 2Sie sind endgültig den Belegen des
Haushaltsjahres zuzuordnen, das auf das Haushaltsjahr folgt, in dem die wiederkehrende Sollstellung
erledigt ist.

5.3
Personenkonten nach VV Nr. 17.4 zu Art. 71 sind nach dem Ende eines jeden Haushaltsjahres in einem
Verzeichnis (Nebenliste) zusammen zu stellen.

5.4
Ausgeschiedene Anordnungen für wiederkehrende Zahlungen, die über ein Haushaltsjahr hinaus gelten,
und ihre Anlagen sind in einer eigenen Liste darzustellen.

6. Aufbewahren der Belege
Für das Aufbewahren und für die Übertragung von Belegen auf andere Speichermedien gelten die VV Nrn.
22 bis 30 zu Art. 71.

[VV zu Art. 76 BayHO]
Art. 76 Abschluß der Bücher
(1) 1Die Bücher sind jährlich abzuschließen. 2Das für Finanzen zuständige Staatsministerium bestimmt den
Zeitpunkt des Abschlusses.
(2) Nach dem Abschluß der Bücher dürfen Einnahmen oder Ausgaben nicht mehr für den abgelaufenen
Zeitraum gebucht werden.

(Vgl. auch Art. 72, 80.)

[VV zu Art. 77 BayHO]
Art. 77 Kassensicherheit
1Wer Anordnungen im Sinn des Art. 70 erteilt oder an ihnen verantwortlich mitwirkt, darf an Zahlungen oder

Buchungen nicht beteiligt sein. 2Das zuständige Staatsministerium kann Ausnahmen zulassen, bei

allgemeinen Regelungen und in Fällen von grundsätzlicher Bedeutung im Einvernehmen mit dem für
Finanzen zuständigen Staatsministerium.

(Vgl. auch Art. 9, 70.)

[VV zu Art. 78 BayHO]
Art. 78 Unvermutete Prüfungen
1Für Zahlungen oder Buchungen zuständige Stellen sind mindestens jährlich, für die Verwaltung von

Vorräten zuständige Stellen mindestens alle vier Jahre unvermutet zu prüfen. 2Das für Finanzen zuständige
Staatsministerium kann Ausnahmen zulassen.
Zu Art. 78:
Inhaltsübersicht
1. Zu prüfende Stellen
2. Zuständigkeit
3. Zweck und Inhalt der Kassenprüfung
4. Arten der Kassenprüfung
5. Laufende Kassenprüfung
6. Unvermutete Kassenprüfung
7. Kassenprüfer
8. Mitwirkung durch die Kasse
9. Dokumentation der Prüfung
10. Zahlstellenprüfung
11. Prüfung von Stellen, die für die Verwaltung von Beständen zuständig sind
12. Prüfung von Staatsbetrieben, behördeneigene Kantinen, Fonds und Sondervermögen
Verzeichnis der Muster zu Art. 78 BayHO:
Muster 1 Kassen-/Zahlstellenbestandsnachweis
Muster 2 Niederschrift über die unvermutete Kassenprüfung
Muster 3 Niederschrift über die unvermutete Prüfung einer Zahlstelle
Muster 4 Niederschrift über die unvermutete Prüfung einer Zahlstelle besonderer Art

Erster Abschnitt: Allgemeines
1. Zu prüfende Stellen
1.1
Örtlich zu prüfen sind
a) Kassen (mit Ausnahme der Finanzkassen),
b) Zahlstellen, auch solche besonderer Art im Sinn der Nr. 10 ZBest (Anlage 1 zu den VV zu Art. 79
BayHO),
c) Stellen, die ein Bestandsverzeichnis (Art. 73 BayHO) zu führen haben,
d) die für Buchungen zuständigen Stellen der Staatsbetriebe, behördeneigene Kantinen und
Sondervermögen.

1.2
1Überörtlich zu prüfen sind

a) Kassen,
b) Zahlstellen,
c) die für Buchungen zuständigen Stellen der Staatsbetriebe, behördeneigene Kantinen und
Sondervermögen.
2Zahlstellen besonderer Art und Stellen, die ein Bestandsverzeichnis zu führen haben, können überörtlich

geprüft werden. 3Nicht zu prüfen sind Kreiskassen, soweit diese als Zahlstellen der Staatsoberkasse
handeln.

2. Zuständigkeit
2.1
1Die örtliche Prüfung obliegt der Stelle, der die zu prüfende Stelle organisatorisch angehört. 2Der Leiter der

Dienststelle bzw. des Staatsbetriebs oder ein Beauftragter führt die örtlichen Prüfungen durch.

2.2
Die überörtliche Prüfung obliegt
a) bei der Staatshauptkasse dem für Finanzen zuständigen Staatsministerium,
b) bei der Landesjustizkasse dem Oberlandesgericht Bamberg,
c) bei den Finanzkassen dem Bayerischen Landesamt für Steuern,
d) bei den für Buchungen zuständigen Stellen der Staatsbetriebe, behördeneigenen Kantinen und
Sondervermögen dem Prüfer, der vom zuständigen Staatsministerium bestellt wurde und der mit
Anordnungs-, Zahlung- oder Buchführungsaufgaben oder mit der örtlichen Prüfung dieser Einrichtungen
nicht betraut sein darf,
e) in allen anderen Fällen dem Landesamt für Finanzen.

Zweiter Abschnitt: Kassenprüfung
3. Zweck und Inhalt der Kassenprüfung
3.1
Die Kassenprüfung dient dem Zweck festzustellen, ob
a) der Kassenistbestand mit dem Kassensollbestand übereinstimmt (VV Nr. 15.1 zu Art. 71),
b) die Wertgegenstände (VV Nr. 13.1 zu Art. 70) und die überwachungspflichtigen Vordrucke für Schecks
und Quittungsblöcke vollständig vorhanden sind,
c) die Einzahlungen und Auszahlungen rechtzeitig und vollständig erhoben oder geleistet worden sind und
im Übrigen der Zahlungsverkehr ordnungsgemäß durchgeführt worden ist,
d) die Vorschüsse und Verwahrungen als solche gebucht werden durften und zeitnah abgewickelt werden
(Art. 60 BayHO und VV hierzu),
e) die Bücher ordnungsgemäß geführt worden sind,
f) die erforderlichen Belege vorhanden sind,

g) die Kassengeschäfte wirtschaftlich und zweckmäßig erledigt werden sowie
h) die Kassensicherheit gewährleistet ist.

3.2
Die Inhalte (Prüfungsschwerpunkte) sind nach den Mustern 2 bis 4 festzulegen.

4. Arten der Kassenprüfung
1 Kassen werden sowohl laufend als auch unvermutet geprüft. 2Finanzkassen werden nur unvermutet

geprüft.

5. Laufende Kassenprüfung
5.1
1Die Prüfungen sind täglich durchzuführen. 2Der Prüfungskatalog und die Dokumentation sind durch

Dienstanweisung zu regeln. 3VV Nr. 10.3.3 zu Art. 70 gilt entsprechend.

5.2
Der Kassenprüfer hat die Richtigkeit des Tagesabschlusses durch Unterschrift zu bescheinigen.

6. Unvermutete Kassenprüfung
6.1
1Die Kassen sind mindestens einmal je Kalenderjahr oder aus besonderem Anlass unvermutet zu prüfen.
2Der Kassenprüfer bestimmt den Zeitpunkt und Umfang der Prüfung, der der Kasse nicht bekannt zu geben

ist und so gewählt werden soll, dass der Geschäftsbetrieb der Kasse so wenig wie möglich beeinträchtigt
wird.

6.2
1Die unvermutete Kassenprüfung erstreckt sich auf den Zeitraum seit der vorangegangenen Prüfung. 2Der

Prüfungskatalog ist im amtlichen Muster für die Prüfungsniederschrift definiert. 3Die Prüfung kann auf
Stichproben beschränkt werden. 4Der Kassenprüfer hat die Stichproben so auszuwählen und zu bemessen,
dass er sich ein Urteil über die ordnungsgemäße Erledigung der Kassenaufgaben bilden kann.

6.3
Die Befugnis der Aufsichtsbehörde, eine Prüfung anzuordnen oder in besonderen Fällen selbst
durchzuführen, bleibt unberührt.

7. Kassenprüfer
7.1
1Der Kassenprüfer wird vom Dienststellenleiter im Einvernehmen mit der übergeordneten Dienststelle

bestellt. 2Er muss die erforderliche Erfahrung und gründliche Kenntnisse im Kassen- und Rechnungswesen
besitzen und soll eine längere praktische Tätigkeit in einer Kasse nachweisen. 3Organisatorisch darf er nicht
der Kasse angehören.

7.2
1Dem Kassenprüfer können Mitarbeiter beigegeben werden. 2Nr. 7.1 Sätze 2 und 3 gelten entsprechend.

7.3
Eine unmittelbare Weisungsbefugnis gegenüber der Kasse oder ihren Bediensteten steht dem Kassenprüfer
und seinen Mitarbeitern nicht zu.

7.4
Zur Prüfung der Buchungen in den Abrechnungsbüchern der miteinander im Abrechnungsverkehr
stehenden Kassen kann sich der Kassenprüfer Bestätigungen von den Kassenprüfern der anderen Kassen
vorlegen lassen.

8. Mitwirkung durch die Kasse
8.1
1Soll der Kassenistbestand mit dem Buchbestand abgeglichen werden, hat der Sachbearbeiter für den

Zahlungsverkehr den Kassenistbestand in einem Kassenbestandsnachweis nach Muster 1 zu den VV zu
Art. 78 BayHO darzustellen. 2Der Bestand an Zahlungsmitteln ist dabei dem Kassenprüfer vorzuzählen.
3Ergeben sich Differenzen, ist die Prüfung im Beisein des Kassenleiters oder des Leiters des
Aufgabengebiets Zahlungsverkehr zu wiederholen.

8.2
1Dem Kassenprüfer und seinen Mitarbeitern sind die erbetenen Auskünfte zu erteilen. 2Unterlagen, die

diese zur Erfüllung ihrer Aufgaben für erforderlich halten, sind ihnen auf Verlangen vorzulegen oder
innerhalb einer bestimmten Frist zu übersenden. 3Diese Auskunftspflicht umfasst auch elektronisch
gespeicherte Daten sowie deren automatisierten Abruf.

9. Dokumentation der Prüfung
9.1
1Die Prüfung ist in den geprüften Büchern und den sonstigen Unterlagen durch Unterschrift und Datum

kenntlich zu machen. 2Die geprüften Buchungen und Belege sind deutlich mit den vorgesehenen Farbstiften
(grün für den örtlichen Kassenprüfer, rot für den überörtlichen Kassenprüfer, violett für die Mitarbeiter) zu
kennzeichnen. 3Ist eine Kennzeichnung nicht möglich, so ist der konkrete Prüfungsumfang in geeigneter
Weise zu dokumentieren.

9.2
Bei der Kassenprüfung festgestellte Mängel von nicht wesentlicher Bedeutung sind möglichst durch
mündliche Hinweise auszuräumen.

9.3 Dokumentation der unvermuteten Kassenprüfung
9.3.1
1Über die unvermutete Kassenprüfung ist eine Niederschrift nach Muster 2 zu den VV zu Art. 78 BayHO zu

fertigen. 2Der Niederschrift sind der Kassenbestandsnachweis und die einzelnen Beanstandungen als
Anlagen beizufügen. 3Die Niederschrift nebst Anlagen ist dem Kassenleiter zuzuleiten. 4Umfasst die
Niederschrift Beanstandungen, von denen auch der Dienststellenleiter Kenntnis haben sollte, ist diese dem
Dienststellenleiter zuzuleiten. 5In der Niederschrift kann gebeten werden, innerhalb einer bestimmten Frist
schriftlich Stellung zu nehmen. 6Bei einem Kassenfehlbestand ist eine Stellungnahme zur Frage der
Haftung anzufordern. 7Die Niederschrift kann auszugsweise auch anderen betroffenen Dienststellen
übersandt werden.

9.3.2
1Die Niederschrift über unvermutete örtliche Prüfungen ist auch dem nach Nr. 2.2 für überörtliche Prüfungen

zuständigen Kassenprüfer zu übermitteln. 2Dieser hat Feststellungen schwerwiegender Art und die
schriftliche Stellungnahme der Dienststelle hierzu unverzüglich dem zuständigen Staatsministerium, dem für
Finanzen zuständigen Staatsministerium und dem Obersten Rechnungshof zur Kenntnis zuzuleiten.
3Entsprechendes gilt für den örtlichen Prüfer, soweit keine überörtliche Prüfung stattfindet.

9.3.3

Die nach Nr. 2.2 für überörtliche Prüfungen zuständigen Kassenprüfer haben ausbleibende Niederschriften
unverzüglich nach Ablauf des auf die letzte örtliche Kassenprüfung folgenden Kalenderjahres anzufordern.

Dritter Abschnitt: Sonstige Prüfungen
10. Zahlstellenprüfung
10.1
1Zahlstellen werden nur unvermutet geprüft. 2Soweit nachstehend nichts anderes bestimmt ist, sind die

Vorschriften für die unvermutete Kassenprüfung entsprechend anzuwenden.

10.2
Zahlstellen sind mindestens zweimal je Kalenderjahr und Handvorschüsse bis zu 500 € mindestens einmal
je Kalenderjahr zu prüfen.

10.3
Die Prüfung von Zahlstellen ist im Tagesabschluss und die Prüfung von Zahlstellen besonderer Art ist in der
Anschreibeliste (Nr. 10.8 der Anlage 1 zu den VV zu Art. 79 BayHO [ZBest]) unter Angabe des Datums
kenntlich zu machen.

10.4
1Über die unvermutete Zahlstellenprüfung ist eine Niederschrift nach den Mustern 3 oder 4 zu den VV zu

Art. 78 BayHO zu fertigen. 2Die Niederschrift ist dem Leiter der Dienststelle zuzuleiten, wenn er die Prüfung
nicht selbst vorgenommen hat. 3Die Niederschrift über örtliche Prüfungen ist auch dem nach Nr. 2.2 für
überörtliche Prüfungen zuständigen Kassenprüfer zu übermitteln; bei einer Niederschrift nach Muster 4 gilt
dies nur, wenn Einzahlungen angenommen werden dürfen oder der Handvorschuss 500 € und mehr
beträgt. 4Nr. 9.3.3 gilt entsprechend.

11. Prüfung von Stellen, die für die Verwaltung von Beständen zuständig sind
1Bestandsverzeichnisse sind mindestens alle zwei Jahre vom Leiter der Dienststelle oder einem

Beauftragten unvermutet zu prüfen. 2Die Prüfung kann sich auf Stichproben beschränken. 3Sie hat sich
darauf zu erstrecken, ob das Bestandsverzeichnis ordnungsgemäß geführt ist und ob die gebuchten
Bestände vorhanden sind. 4Über die Prüfung ist ein dem Dienststellenleiter vorzulegender Vermerk zu
fertigen. 5Bei fehlenden Gegenständen ist die Frage der Haftung zu prüfen.

12. Prüfung von Staatsbetrieben, behördeneigene Kantinen und Sondervermögen
12.1
1Staatsbetriebe sind jährlich mindestens einmal örtlich zu prüfen. 2Die Niederschrift über örtliche Prüfungen

ist auch dem nach Nr. 2.2 für überörtliche Prüfungen zuständigen Kassenprüfer zu übermitteln.

12.2
1Staatsbetriebe, behördeneigene Kantinen und Sondervermögen sind

a) mindestens alle drei Jahre überörtlich oder
b) aus besonderem Anlass örtlich oder überörtlich unvermutet zu prüfen.
2Soweit bei Staatsbetrieben mit Blick auf Größe und Umfang auf eine Prüfung nach § 53 HGrG verzichtet

wurde, ist jährlich mindestens einmal eine unvermutete überörtliche Prüfung durchzuführen.

[Muster zu den VV zu Art. 78 BayHO]
– Muster 1: Kassen-/Zahlstellen-Bestandsnachweis

– Muster 2: Niederschrift über die unvermutete Kassenprüfung
– Muster 3: Niederschrift über eine unvermutete Prüfung der Zahlstelle
– Muster 4: Niederschrift über die unvermutete Prüfung der Zahlstelle besonderer Art

[VV zu Art. 79 BayHO]
Art. 79 Staatskassen, Verwaltungsvorschriften
(1) Die Aufgaben der Kassen bei der Annahme und der Leistung von Zahlungen für den Staat werden für
alle Stellen innerhalb und außerhalb der Staatsverwaltung von den Staatskassen wahrgenommen, soweit
nichts anderes bestimmt ist.
(2) Die Staatskassen sind nach dem Grundsatz der Einheitskasse im Geschäftsbereich des für Finanzen
zuständigen Staatsministeriums zu errichten; das für Finanzen zuständige Staatsministerium kann
Ausnahmen zulassen.
(3) Das für Finanzen zuständige Staatsministerium regelt das Nähere
1. über die Einrichtung, den Zuständigkeitsbereich und das Verwaltungsverfahren der für Zahlungen und
Buchungen zuständigen Stellen des Staates im Benehmen mit dem zuständigen Staatsministerium,
2. über die Einrichtung der Bücher und Belege im Einvernehmen mit dem Obersten Rechnungshof.
(4) 1Das für Finanzen zuständige Staatsministerium kann im Einvernehmen mit dem Obersten
Rechnungshof Vereinfachungen für die Buchführung und die Belegung der Buchungen allgemein anordnen.
2Das zuständige Staatsministerium kann im Einvernehmen mit dem Obersten Rechnungshof im Einzelfall
Vereinfachungen zulassen.

(Vgl. auch Art. 70, 72, 75, 80, 103 Abs. 2.)
Zu Art. 79:
Inhaltsübersicht
1. Gliederung der Staatskassen
2. Allgemeine Aufgaben der Staatskassen
3. Staatshauptkasse
4. Ober- und Finanzkassen
5. Zahlstellen
6. Einrichtung
7. Sachgebiet Zahlungsverkehr
8. Sachgebiet Buchführung
9. Sachgebiet Vollstreckung (nur Landesjustizkasse Bamberg)
10. Sachgebiet Elektronische Datenverarbeitung
11. Sachgebiet Allgemeine Verwaltung und elektronische Datenverarbeitung
12. Geschäftsgang
13. Allgemeine Obliegenheiten der Bediensteten
14. Besondere Obliegenheiten des Kassenleiters
15. Bestimmungen für die Justizbehörden
16. Bestimmungen für Finanzkassen
17. Bestimmungen für automatisierte Verfahren
Anlagenübersicht

Anlag Zahlstellenbestimmungen (ZBest)
e1
Anlag Besondere Bestimmungen über die Behandlung von Einzahlungen und Auszahlungen für die
e2
Justizbehörden
Anlag Bestimmungen über die Verwendung automatischer Datenverarbeitungsanlagen im Haushalts-,
e3
Kassen- und Rechnungswesen (HKR-ADV-Best)
Verzeichnis der Muster zu den VV zu Art. 79 BayHO:
Muster 1 Kassen- und Zahlstellenverzeichnis
Muster 2 Abrechnungsnachweisung für Kreiskassen
Muster 3 Anschreibeliste für Zahlstellen besonderer Art

Erster Abschnitt: Gliederung und Aufgaben der Staatskassen und Zahlstellen
1. Gliederung der Staatskassen
1.1
Die Staatskassen sind
a) die Staatshauptkasse, die bei dem für Finanzen zuständigen Staatsministerium eingerichtet ist,
b) zwei Oberkassen; sie werden bezeichnet,
aa) beim Landesamt für Finanzen – Dienststelle Landshut – mit „Staatsoberkasse Bayern in Landshut“;
bb) beim Oberlandesgericht Bamberg mit „Landesjustizkasse Bamberg“ und

c) die Finanzkassen.

1.2
Für Zwecke der Geldversorgung und der Abrechnung sind die Staatshauptkasse und die Oberkassen den
mit ihnen im unmittelbaren Abrechnungsverkehr stehenden Kassen übergeordnet.

1.3
Die Ober- und Finanzkassen unterstehen unmittelbar dem Leiter der Dienststelle.

1.4
1Über die Kassen und Zahlstellen des Freistaates Bayern (einschließlich Staatsbetriebe nach Art. 26) wird

beim für Finanzen zuständigen Staatsministerium ein Verzeichnis nach Muster 1 zu den VV zu Art. 79
BayHO geführt. 2Änderungen in den Feldern des Musters 1 zu den VV zu Art. 79 werden durch jede Kasse
und Zahlstelle über das zuständige Staatsministerium dem für Finanzen zuständigen Staatsministerium
jährlich bis 1. März nach dem Stand zum 1. Januar übersandt. 3Zahlstellen besonderer Art (Nrn. 10 bis 14
der Anlage 1 zu den VV zu Art. 79 [ZBest]) werden nicht in das Verzeichnis aufgenommen.

2. Allgemeine Aufgaben der Staatskassen
2.1
Die Staatskassen haben Zahlungen termingerecht und vollständig zu erheben oder zu leisten, Buchungen
vollständig und prüfbar aufzuzeichnen, Rechnung zu legen und mit der übergeordneten Kasse
abzurechnen.

2.2

Entbehrliche Kassenmittel sind grundsätzlich taggleich an die übergeordnete Kasse abzuliefern, benötigte
Kassenbestandsverstärkungen sind an die nachgeordneten Kassen zu überweisen, bei unvorhersehbarem
Bedarf auch taggleich.

3. Staatshauptkasse
3.1
Die Staatshauptkasse hat die zentralen Geldkonten des Staates zu führen sowie die
Abrechnungsergebnisse der Oberkassen in ihre Bücher zu übernehmen und zum Ergebnis für das Land
zusammenzufassen.

3.2
Die Staatshauptkasse hat täglich einen Kassenbericht über die Einzahlungen und Auszahlungen sowie den
Kassenbestand des Staates zu fertigen.

3.3
1Die Staatshauptkasse hat den kassenmäßigen Abschluss (Art. 82) zu erstellen und in Form der

Gesamtrechnung Rechnung zu legen (Art. 80 Abs. 1). 2Sie hat ferner die für die sonstigen Abschlussmaßnahmen (Art. 80 bis 85) benötigten Unterlagen zu fertigen.

3.4
Das für Finanzen zuständige Staatsministerium kann der Staatshauptkasse weitere Aufgaben übertragen.

4. Ober- und Finanzkassen
4.1
1Die Staatsoberkasse Bayern nimmt grundsätzlich die Kassenaufgaben für alle Staatsbehörden wahr

(Einheitskasse). 2Die Landesjustizkasse Bamberg nimmt die Kassenaufgaben in dem vom für Finanzen
zuständigen Staatsministerium im Benehmen mit dem Justizministerium bestimmten sachlichen
Zuständigkeitsbereich wahr. 3Die Finanzkassen nehmen die Kassenaufgaben im Rahmen der
Steuerverwaltung wahr.

4.2
Soweit Stellen außerhalb der Staatsverwaltung Mittel des Staatshaushalts bewirtschaften und
anordnungsbefugt sind, werden die Kassenanordnungen von der Staatsoberkasse Bayern ausgeführt.

4.3
Die Landesjustizkasse Bamberg nimmt zusätzlich die den Hinterlegungskassen nach dem Bayerischen
Hinterlegungsgesetz und die nach dem Justizbeitreibungsgesetz sowie nach der Einforderungs- und
Beitreibungsanordnung den Gerichtskassen als Vollstreckungsbehörden obliegenden Aufgaben wahr.

5. Zahlstellen
5.1
Bei Dienststellen des Staates können mit Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums
Zahlstellen errichtet werden, wenn
a) Zahlungen in Ausnahmefällen bar zu bewirken sind (z.B. bei kleinen Beträgen, deren unbare Zahlung
nicht möglich oder nach der Verkehrssitte nicht üblich ist) oder
b) mit dem laufenden Geschäftsbetrieb zusammenhängende Zahlungen zu bewirken sind, deren Leistung
durch die zuständige Kasse nicht möglich oder nicht zweckmäßig ist.

5.2

Die Einrichtung, der Zuständigkeitsbereich und das Verwaltungsverfahren der Zahlstellen richten sich nach
den Zahlstellenbestimmungen (Anlage 1 zu den VV zu Art. 79 BayHO) sowie sinngemäß nach den VV zu
den Art. 70, 71, 75 und 79.

5.3
Die kommunalen Kreiskassen erledigen nach dem Gesetz zur Übertragung staatlicher Kassengeschäfte auf
die Landkreise und der Verordnung zur Ausführung des Gesetzes zur Übertragung staatlicher
Kassengeschäfte auf die Landkreise (AVÜG) bestimmte Aufgaben als Zahlstellen der Staatsoberkasse
Bayern.

Zweiter Abschnitt: Aufbauorganisation der Staatskassen
6. Einrichtung
6.1
1Der Leiter der Staatskasse und der Sachgebietsleiter Buchführung als dessen ständiger Vertreter sind vom

Dienststellenleiter im Einvernehmen mit der obersten Dienstbehörde zu bestellen. 2Bei Finanzkassen tritt
anstelle der obersten Dienstbehörde das Landesamt für Steuern.

6.2
1In der Staatskasse sind getrennte Sachgebiete einzurichten für

a) den Zahlungsverkehr,
b) die Buchführung,
c) die Vollstreckung (nur Landesjustizkasse Bamberg) und
d) die Elektronische Datenverarbeitung.
2Im Bedarfsfall ist ein Sachgebiet für Allgemeine Verwaltung und elektronische Datenverarbeitung

einzurichten.

6.3
1In den Sachgebieten Buchführung und Vollstreckung sind Arbeitsgebiete und innerhalb dieser

Buchhaltungen einzurichten. 2Im Sachgebiet Zahlungsverkehr ist der Schalter (für den baren
Zahlungsverkehr) und die Girostelle (für den unbaren Zahlungsverkehr) einzurichten. 3Bei der
Staatsoberkasse Bayern sind zudem im Sachgebiet Buchführung den Arbeitsgebieten Referate
voranzustellen.

6.4
1Der Kassenleiter kann sich die Leitung von Sachgebieten vorbehalten; davon ausgenommen ist das

Sachgebiet Buchführung. 2Das für Finanzen zuständige Staatsministerium kann Ausnahmen zulassen.

6.5
1Dem Sachgebietsleiter Buchführung können die Aufgaben eines Arbeitsgebietsleiters übertragen werden.
2Nr. 6.8 bleibt unberührt.

6.6
1Die Arbeitsgebiete werden von einem Arbeitsgebietsleiter geführt. 2Soweit Aufgaben oder

Unterschriftsbefugnisse dem Sachgebietsleiter obliegen, kann sie der Kassenleiter auf die zu dem
entsprechenden Sachgebiet gehörenden Arbeitsgebietsleiter übertragen.

6.7

1Sind Leiter der Sachgebiete nicht bestellt, sind die in den VV zu den Art. 70 bis 80 für die jeweiligen

Sachgebiete vorgesehenen Aufgaben und Befugnisse vom Sachbearbeiter wahrzunehmen. 2Ist in diesen
VV neben der Unterschrift des Sachbearbeiters auch die Unterschrift des Leiters des Sachgebiets
vorgesehen, tritt an die Stelle der letztgenannten Unterschrift die des Kassenleiters. 3Nimmt der
Kassenleiter auch die Aufgaben des Sachbearbeiters für den Zahlungsverkehr wahr, so ist eine
erforderliche zweite Unterschrift vom Leiter des Sachgebiets Buchführung – soweit ein solcher nicht bestellt
ist, vom Sachbearbeiter des Sachgebietes Buchführung – abzugeben.

6.8
1Den Bediensteten der Sachgebiete Zahlungsverkehr und Buchführung dürfen nicht auch Tätigkeiten des

anderen Sachgebiets übertragen werden. 2Sie sollten sich auch gegenseitig nicht vertreten.

7. Sachgebiet Zahlungsverkehr
1Das Sachgebiet Zahlungsverkehr ist insbesondere zuständig für den unbaren und baren Zahlungsverkehr

sowie für die Annahme, Verwaltung und Auslieferung von Wertgegenständen. 2VV Nr. 21.3 Satz 2 zu Art.
71 BayHO bleibt unberührt.

8. Sachgebiet Buchführung
8.1
Das Sachgebiet Buchführung ist insbesondere zuständig für die Bearbeitung und Prüfung der
Kassenanordnungen und der Abrechnungen, die Buchführung (VV Nr. 1 zu Art. 71) sowie die
Rechnungslegung (Art. 80 und VV hierzu).

8.2
1Kassenanordnungen, die zu beanstanden sind oder die sonst zu Bedenken Anlass geben, sind unter

Angabe der Gründe unerledigt an die anordnenden Stellen zurückzugeben. 2Erhält die Staatskasse eine
beanstandete Kassenanordnung mit der schriftlichen Weisung eines Anordnungsbefugten zurück, sie
trotzdem auszuführen, so hat sie diese Weisung zu befolgen. 3Die Mitteilung der Staatskasse und die
Weisung des Anordnungsbefugten sind der Kassenanordnung beizufügen.

9. Sachgebiet Vollstreckung (nur Landesjustizkasse Bamberg)
Das Sachgebiet Vollstreckung der Landesjustizkasse Bamberg ist zuständig für die Erfassung, für die
rechtzeitige und vollständige Einziehung der zu Soll gestellten Kostenforderungen, für Stundungen, für
befristete und unbefristete Niederschlagungen sowie für Entscheidungen nach den Regelungen über die
Behandlung von Kleinbeträgen.

10. Sachgebiet Elektronische Datenverarbeitung
Das Sachgebiet Elektronische Datenverarbeitung ist insbesondere für die Koordinierung und Ausführung
der für das Kassenverfahren notwendigen Programme verantwortlich.

11. Sachgebiet Allgemeine Verwaltung und elektronische Datenverarbeitung
1Das Sachgebiet Allgemeine Verwaltung und elektronische Datenverarbeitung ist insbesondere für die

Bearbeitung organisatorischer und personeller Angelegenheiten innerhalb der Staatskasse zuständig.
2Ferner obliegen ihm die Aufgaben nach Nr. 10.

Dritter Abschnitt: Ablauforganisation in den Staatskassen
12. Geschäftsgang
12.1
1Alle an die Kasse gerichteten Sendungen sind ihr unmittelbar und ungeöffnet zuzuleiten.
2Einschreibsendungen und Sendungen mit Wertangabe sind vom Kassenleiter selbst zu öffnen. 3Er kann

diese Aufgabe einem Sachgebiet, in der Regel dem Sachgebiet Zahlungsverkehr, übertragen. 4Eingehende

Wertsendungen oder andere Sendungen, die Zahlungsmittel enthalten, sind vom zuständigen Bediensteten
in Gegenwart eines Zeugen zu öffnen und zu überprüfen. 5Auf das nach VV Nr. 12 zu Art. 71 zu führende
Geld- und Werteingangsbuch wird hingewiesen.

12.2
Schreiben der Oberkassen und der Staatshauptkasse tragen die Bezeichnung der Kasse.

12.3
1Schreiben der Staatskasse sind vom Kassenleiter zu unterschreiben. 2Er kann seine Unterschriftsbefugnis

– soweit nichts anderes bestimmt ist – auf die Leiter der Organisationseinheiten und gegebenenfalls auf
Sachbearbeiter übertragen.

12.4
1Die Schalter- und Sprechstunden der Staatskassen werden vom Leiter der Dienststelle bestimmt. 2Sie sind

durch Aushang an geeigneten Stellen des Dienstgebäudes bekannt zu geben. 3Der Kassenleiter kann
zulassen, dass Ein- und Auszahlungen ausnahmsweise auch außerhalb der Schalterstunden angenommen
oder geleistet werden.

12.5
Der innerbetriebliche Ablauf für Zahlungen und Buchungen ist durch Dienstanweisung zu regeln.

13. Allgemeine Obliegenheiten der Bediensteten
13.1
1Die Bediensteten haben auf die Einhaltung der Bestimmungen über den Geschäftsgang in der Kasse zu

achten. 2Sie haben Mängel oder Unregelmäßigkeiten dem Kassenleiter zu melden, auch wenn sie
außerhalb ihres Aufgabenbereichs liegen.

13.2
Die Bediensteten dürfen Kassenunterlagen nur mit Einwilligung des Kassenleiters aus den Kassenräumen
entfernen.

13.3
1Kassenunterlagen dürfen nur dem Dienststellenleiter und dem Kassenprüfer vorgelegt werden. 2Anderen

Bediensteten ist die Einsicht nur in den Kassenräumen zu gestatten; eine dienstliche Veranlassung ist
nachzuweisen. 3Für die Einsichtnahme in Kassenunterlagen durch andere Personen oder für die
Herausgabe aus der Staatskasse ist mit Ausnahme der Fälle von Art. 95 Abs. 1 und VV Nr. 8.2 zu Art. 78
die Einwilligung des Kassenleiters erforderlich.

14. Besondere Obliegenheiten des Kassenleiters
14.1
1Der Kassenleiter ist für die sichere, ordnungsgemäße und wirtschaftliche Erledigung der Kassengeschäfte

verantwortlich. 2Mängel in der Sicherheit der Kasseneinrichtungen und im Verwaltungsverfahren der
Staatskasse, die er nicht selbst beheben kann, sowie Unregelmäßigkeiten hat er unverzüglich dem
Kassenprüfer und außerdem dem Dienststellenleiter mitzuteilen.

14.2
1Beim Wechsel des Kassenleiters sind dem Nachfolger die Geschäfte im Beisein des Kassenprüfers zu

übergeben (Kassenübergabe). 2Die Übergabeverhandlung muss insbesondere enthalten:
a) einen Abgleich des Kassenistbestandes mit dem Kassensollbestand,

b) die Bestätigung, dass die im Wertebuch gebuchten Wertgegenstände (VV Nr. 21 zu Art. 71) vollständig
vorhanden sind,
c) Anzahl und Bezeichnung der zur Sicherung der Räume und technischen Einrichtungen dienenden
Schlüssel und dergleichen.

14.3
1Die schriftliche und von allen drei Beteiligten unterzeichnete Übergabeverhandlung ist dem

Dienststellenleiter vorzulegen. 2Kann der Kassenleiter seinem Nachfolger die Geschäfte nicht selbst
übergeben, so nimmt der stellvertretende Kassenleiter die Übergabe vor.

Vierter Abschnitt: Sonstige Bestimmungen
15. Bestimmungen für die Justizbehörden
Für die Behandlung von Einzahlungen und Auszahlungen der Justizbehörden sowie für die Abwicklung der
gerichtlichen Geldhinterlegungen gelten die Bestimmungen der Anlage 2 zu den VV zu Art. 79 BayHO und
Muster 3 zu den VV zu Art. 79 BayHO.

16. Bestimmungen für Finanzkassen
Für die Finanzkassen gelten – teilweise abweichend vom Zweiten und Dritten Abschnitt – die
Bestimmungen in der UNIFA-Hilfe / Arbeitsanleitungen / AL-Erhebung.

17. Bestimmungen für automatisierte Verfahren
Für die Verwendung von ADV-Anlagen im Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen gelten die
Bestimmungen der Anlage 3 zu den VV zu Art. 79 BayHO (HKR-ADV-Best).

[Anlagen und Muster zu den VV zu Art. 79 BayHO]
– Anlage 1: Zahlstellenbestimmungen (ZBest)
– Anlage 2: Besondere Bestimmungen über die Behandlung von Einzahlungen und Auszahlungen für die
Justizbehörden
– Anlage 3: Bestimmungen über die Verwendung automatischer Datenverarbeitungsanlagen im
Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen (HKR-ADV-Best)
– Muster 1: Kassen- und Zahlstellenverzeichnis
– Muster 2: Abrechnungsnachweisung für Kreiskassen
– Muster 3: Anschreibeliste für Zahlstellen besonderer Art

[VV zu Art. 80 BayHO]
Art. 80 Rechnungslegung
(1) 1Die zuständigen Stellen haben für jedes Haushaltsjahr auf der Grundlage der abgeschlossenen Bücher
Rechnung zu legen. 2Das für Finanzen zuständige Staatsministerium kann im Einvernehmen mit dem
Obersten Rechnungshof bestimmen, dass für einen anderen Zeitraum Rechnung zu legen ist.
(2) 1Auf der Grundlage der abgeschlossenen Bücher stellt das für Finanzen zuständige Staatsministerium
für jedes Haushaltsjahr die Haushaltsrechnung auf. 2Das Nähere bestimmt das für Finanzen zuständige
Staatsministerium im Einvernehmen mit dem Obersten Rechnungshof.

(Vgl. auch Art. 71 Abs. 2, Art. 76 Abs. 1, Art. 81, 83, 87, 114 Abs. 1.)

Zu Art. 80 Abs. 1:
Inhaltsübersicht
1. Zweck und Umfang der Rechnungslegung
2. Zuständigkeiten
3. Einzelrechnungslegung
4. Rechnungsnachweisungen
5. Nachweis der nicht abgewickelten Verwahrungen und Vorschüsse
6. Rechnungslegung für einen längeren Zeitraum als ein Haushaltsjahr
7. Gliederung und Aufstellung
8. Sonstige Rechnungsunterlagen
9. Vorlage der Einzel- und der Gesamtrechnung
10. Ergänzende Bestimmung
Anlagenübersicht
Anlag Bestimmungen über die sonstigen Rechnungsunterlagen für staatliche Tiefbaumaßnahmen – ohne
e
Straßenbau –
Verzeichnis der Muster zu den VV zu Art. 80 BayHO:
Muster 1 Nachweisung der nicht abgewickelten Verwahrungen und Vorschüsse
Muster 2 Mitteilung an den Obersten Rechnungshof nach VV Nr. 6.2 zu Art. 80 BayHO

Erster Abschnitt: Allgemeines
1. Zweck und Umfang der Rechnungslegung
1Die Rechnungslegung hat den Zweck, alle Einnahmen und Ausgaben für die Haushaltsrechnung und die

Rechnungsprüfung darzustellen. 2Sie umfasst die Einzelrechnungslegung und die
Gesamtrechnungslegung. 3Die Einzelrechnung (Nr. 3) und die Gesamtrechnung (Nr. 7) werden durch die
sonstigen Rechnungsunterlagen (Nr. 8) ergänzt.

2. Zuständigkeiten
1Die Rechnungslegung über Einnahmen und Ausgaben ist Aufgabe der Kasse. 2Andere Stellen, die für

Buchungen oder das Aufbewahren von Belegen zuständig sind (z.B. VV Nr. 3 zu Art. 71, VV Nr. 2 zu Art. 75
und VV Nr. 3 zu Art. 79), haben bei der Rechnungslegung mitzuwirken. 3Das Nähere bestimmt das für
Finanzen zuständige Staatsministerium im Einvernehmen mit dem Obersten Rechnungshof.

Zweiter Abschnitt: Einzelrechnung
3. Einzelrechnungslegung
1Bei der Einzelrechnungslegung werden die gebuchten Einnahmen und Ausgaben durch die

abgeschlossenen Datenbestände oder Bücher und die dazugehörenden Belege (VV Nr. 3 zu Art. 75) im
Einzelnen nachgewiesen (Einzelrechnung). 2Mit der Einzelrechnung ist der Nachweis über die bis zum
Jahresabschluss nicht abgewickelten Verwahrungen und Vorschüsse (Nr. 5) zu verbinden. 3Die Richtigkeit
und die Vollständigkeit der Nachweisungen sind vom zuständigen Sachbearbeiter des Aufgabengebiets
Buchführung zu bescheinigen.

4. Rechnungsnachweisungen
4.1
Rechnungsnachweisungen sind nur zu erstellen, wenn dies im Einzelfall (z.B. Sondervermögen) vom für
Finanzen zuständigen Staatsministerium im Einvernehmen mit dem Obersten Rechnungshof angeordnet
worden ist.

4.2

1Ist die Erstellung von Rechnungsnachweisungen angeordnet worden, sind die Summen der Ist-Einnahmen

und Ist-Ausgaben titelweise nach der im Haushaltsplan oder sonst vorgesehenen Ordnung in die
Rechnungsnachweisungen zu übernehmen. 2Aus den Titelergebnissen sind Kapitel- und
Einzelplansummen zu bilden. 3Die Rechnungsnachweisungen sind mindestens für jeden Einzelplan
getrennt aufzustellen.

5. Nachweis der nicht abgewickelten Verwahrungen und Vorschüsse
1Die bis zum Jahresabschluss nicht abgewickelten Verwahrungen und Vorschüsse sind getrennt nach

Buchungsstellen (VV Nrn. 8.1 und 9.1 zu Art. 71) in Nachweisungen nach Muster 1 zu den VV zu Art. 80
BayHO zu übernehmen. 2Die Nachweisungen sind der Einzelrechnung des Kapitels, in dem die Personalund Sachausgaben der Kasse veranschlagt sind, beizufügen.

6. Rechnungslegung für einen längeren Zeitraum als ein Haushaltsjahr
6.1
1Das für Finanzen zuständige Staatsministerium kann im Einvernehmen mit dem Obersten Rechnungshof

bestimmen, dass über Ausgaben für Maßnahmen, die sich über mehrere Haushaltsjahre erstrecken (z.B.
größere Baumaßnahmen), für einen längeren Zeitraum als ein Haushaltsjahr zusammenhängend Rechnung
gelegt wird; die Maßnahmen müssen in der Regel im Haushaltsplan einzeln veranschlagt sein. 2Das für
Finanzen zuständige Staatsministerium überträgt dem Obersten Rechnungshof die Bestimmung der hierfür
in Betracht kommenden Maßnahmen; der Oberste Rechnungshof teilt diese Maßnahmen den zuständigen
Kassen und erforderlichenfalls den anordnenden Stellen mit.

6.2
1Bei Maßnahmen, über die für einen längeren Zeitraum als ein Haushaltsjahr Rechnung gelegt wird, hat die

zuständige Stelle nach Abschluss eines jeden Haushaltsjahres dem Obersten Rechnungshof eine Mitteilung
nach Muster 2 zu den VV zu Art. 80 BayHO zu übersenden. 2Der Oberste Rechnungshof kann auf die
Mitteilung verzichten, wenn ihm die erforderlichen Daten anderweitig zur Verfügung gestellt werden.

6.3
Ist die Rechnungslegung für einen längeren Zeitraum als ein Haushaltsjahr angeordnet, so sind die IstErgebnisse der einzelnen Haushaltsjahre nach Abrechnung der Maßnahme nachrichtlich
zusammenzustellen.

6.4
1Bei der Rechnungslegung für einen längeren Zeitraum als ein Haushaltsjahr kann auch angeordnet

werden, dass schon vor Abrechnung der Maßnahme für einen bestimmten Zeitraum Zwischenrechnung zu
legen ist. 2Hierfür gelten die Nrn. 6.1 bis 6.3 sinngemäß.

Dritter Abschnitt: Gesamtrechnung
7. Gliederung und Aufstellung
7.1
1Bei der Gesamtrechnungslegung werden die Einnahmen und Ausgaben in Gesamtbeträgen nach der im

Haushaltsplan oder sonst vorgesehenen Ordnung nachgewiesen (Gesamtrechnung). 2Die Gesamtrechnung
dient dem Nachweis, dass die in der Haushaltsrechnung aufgeführten Summen mit der Einzelrechnung
übereinstimmen. 3Er ist von der Staatshauptkasse durch die Zentralrechnungen zu erbringen.

7.2
1Die Zentralrechnung enthält sämtliche von den Staatskassen nachzuweisenden Einnahmen und Ausgaben

eines Einzelplans des Staatshaushalts. 2Eine Ausfertigung der Zentralrechnung wird Bestandteil der
Haushaltsrechnung.

7.3
1Die Zentralrechnung hat für jeden Titel die Angaben nach Art. 81 Abs. 2, jedoch ohne die Angaben nach

Nr. 2 Buchst. h, zu enthalten. 2In der Zentralrechnung werden die Summen in der gleichen Weise gebildet
wie im Haushaltsplan.

7.4
1Die für den Einzelplan gebildeten Summen der Gesamteinnahmen und Gesamtausgaben sind aus den

Zentralrechnungen in eine Zusammenstellung zu übernehmen und zum Ergebnis des Haushaltsjahres
zusammenzufassen. 2In der Zusammenstellung ist ferner das Gesamtergebnis unter Einbeziehung des
Übertrages aus dem Vorjahr darzustellen. 3Die Gesamteinnahmen und Gesamtausgaben des
Haushaltsjahres sind zudem nach Hauptgruppen aufzugliedern.

7.5
Die Richtigkeit und die Vollständigkeit der Zentralrechnungen einschließlich der Zusammenstellung sind
vom Kassenleiter und vom Leiter des Sachgebiets Buchführung zu bescheinigen.

Vierter Abschnitt: Gemeinsame Bestimmungen
8. Sonstige Rechnungsunterlagen
8.1
Als sonstige Rechnungsunterlagen sind für die Einzelrechnung bereitzuhalten
a) von der Kasse die Nebenlisten nach VV Nr. 17.4 zu Art. 71,
b) von der anordnenden Stelle
aa) bei Baumaßnahmen die Entwurfszeichnungen, Kostenberechnungen und dergleichen; das Nähere
regeln
aaa) für den Hochbau der Abschnitt G der RLBau,
bbb) für den Straßenbau das Vergabehandbuch (VHB) Bayern und
ccc) für den Tiefbau – ohne den Straßenbau – die Anlage zu den VV zu Art. 80 BayHO,
bb) die Kassenanschläge und andere Unterlagen über die zugewiesenen Einnahmen und Ausgaben (VV
Nr. 1 zu Art. 34), soweit diese nicht elektronisch zugewiesen werden.

8.2
Als sonstige Rechnungsunterlagen sind für die Gesamtrechnung die Einwilligungen in über- und
außerplanmäßige Ausgaben sowie in die Übertragung von Haushaltsresten bereitzuhalten.

9. Vorlage der Einzel- und der Gesamtrechnung
1Die Einzelrechnungen und die Gesamtrechnung sind dem Obersten Rechnungshof vorzulegen oder zur

örtlichen Prüfung bereitzuhalten. 2Den Zeitpunkt der Vorlage bestimmt
a) für die Einzelrechnungen der Oberste Rechnungshof und
b) für die Gesamtrechnung das für Finanzen zuständige Staatsministerium im Einvernehmen mit dem
Obersten Rechnungshof.

10. Ergänzende Bestimmung

Ergänzende Regelungen für die Rechnungslegung erlässt das für Finanzen zuständige Staatsministerium
im Einvernehmen mit dem Obersten Rechnungshof im jährlichen Jahresabschlussschreiben.

[Anlagen und Muster zu den VV zu Art. 80 BayHO]
– Anlage: Bestimmungen über die sonstigen Rechnungsunterlagen für staatliche Tiefbaumaßnahmen –
ohne Straßenbau –
– Muster 1: Nachweisung der nicht abgewickelten Verwahrungen und Vorschüsse
– Muster 2: Mitteilung an den Obersten Rechnungshof nach VV Nr. 6.2 zu Art. 80 BayHO

[VV zu Art. 81 BayHO]
Art. 81 Gliederung der Haushaltsrechnung
(1) In der Haushaltsrechnung sind die Einnahmen und Ausgaben nach der in Art. 71 bezeichneten Ordnung
den Ansätzen des Haushaltsplans unter Berücksichtigung der Haushaltsreste und der Vorgriffe
gegenüberzustellen.
(2) Bei den einzelnen Titeln und entsprechend bei den Schlußsummen sind besonders anzugeben:
1. bei den Einnahmen:
a) die Ist-Einnahmen,
b) die zu übertragenden Einnahmereste,
c) die Summe der Ist-Einnahmen und der zu übertragenden Einnahmereste,
d) die veranschlagten
Einnahmen,
e) die aus dem Vorjahr übertragenen Einnahmereste,
f) die Summe der veranschlagten Einnahmen und der übertragenen
Einnahmereste,
g) der Mehr- oder Minderbetrag der Summe aus Buchstabe c gegenüber der Summe aus Buchstabe f;

2. bei den Ausgaben:
a) die IstAusgaben,
b) die zu übertragenden Ausgabereste oder die Vorgriffe,
c) die Summe der Ist-Ausgaben und der zu übertragenden Ausgabereste oder der
Vorgriffe,
d) die veranschlagten Ausgaben,
e) die aus dem Vorjahr übertragenen Ausgabereste oder die
Vorgriffe,
f) die Summe der veranschlagten Ausgaben und der übertragenen Ausgabereste oder der Vorgriffe,
g) der Mehr- oder Minderbetrag der Summe aus Buchstabe c gegenüber der Summe aus Buchstabe f,

h) der Betrag der über- oder außerplanmäßigen Ausgaben sowie der
Vorgriffe.
(3) Für die jeweiligen Titel und entsprechend für die Schlußsummen ist die Höhe der eingegangenen
Verpflichtungen und der Geldforderungen besonders anzugeben, soweit nach Art. 71 Abs. 2 die
Buchführung angeordnet worden ist.

(Vgl. auch Art. 25 Abs. 1, Art. 37 Abs. 6, Art. 45, 71 Abs. 2 und 3, Art. 80 Abs. 2 und 3, Art. 83 Nrn. 2 und 3.)

[VV zu Art. 82 BayHO]
Art. 82 Kassenmäßiger Abschluß
In dem kassenmäßigen Abschluß sind nachzuweisen:
1.
a) die Summe der Ist-Einnahmen,
b) die Summe der Ist-Ausgaben,
c) der Unterschied aus Buchstabe a und Buchstabe b (kassenmäßiges Jahresergebnis),
d) die haushaltsmäßig noch nicht abgewickelten kassenmäßigen Jahresergebnisse früherer
Jahre,
e) das kassenmäßige Gesamtergebnis aus Buchstabe c und Buchstabe
d;
2.
a) die Summe der Ist-Einnahmen mit Ausnahme der Einnahmen aus Krediten vom Kreditmarkt, der
Entnahmen aus Rücklagen und der Einnahmen aus kassenmäßigen Überschüssen,
b) die Summe der Ist-Ausgaben mit Ausnahme der Ausgaben zur Schuldentilgung am Kreditmarkt, der
Zuführungen an Rücklagen und der Ausgaben zur Deckung eines kassenmäßigen Fehlbetrags,
c) der Finanzierungssaldo aus Buchstabe a und Buchstabe b.

(Vgl. auch Art. 13 Abs. 4 Nr. 2, Art. 25 Abs. 1, Art. 83, 84.)

[VV zu Art. 83 BayHO]
Art. 83 Haushaltsabschluß
In dem Haushaltsabschluß sind nachzuweisen:
1.
a) das kassenmäßige Jahresergebnis nach Art. 82 Nr. 1 Buchstabe c,
b) das kassenmäßige Gesamtergebnis nach Art. 82 Nr. 1 Buchstabe e;

2.
a) die aus dem Vorjahr übertragenen Einnahmereste und Ausgabereste,

b) die in das folgende Haushaltsjahr zu übertragenden Einnahmereste und Ausgabereste,
c) der Unterschied aus Buchstabe a und Buchstabe b,
d) das rechnungsmäßige Jahresergebnis aus Nummer 1 Buchstabe a und Nummer 2 Buchstabe c,
e) das rechnungsmäßige Gesamtergebnis aus Nummer 1 Buchstabe b und Nummer 2 Buchstabe
b;
3. die Höhe der eingegangenen Verpflichtungen und der Geldforderungen, soweit nach Art. 71 Abs. 2 die
Buchführung angeordnet worden ist.

(Vgl. auch Art. 45 Abs. 3, Art. 71 Abs. 2 und 3, Art. 80 Abs. 2, Art. 81 Abs. 3, Art. 82, 84.)

[VV zu Art. 84 BayHO]
Art. 84 Abschlußbericht
Der kassenmäßige Abschluß und der Haushaltsabschluß sind in einem Bericht zu erläutern.

(Vgl. auch Art. 82, 83.)

[VV zu Art. 85 BayHO]
Art. 85 Übersichten zur Haushaltsrechnung
(1) Der Haushaltsrechnung sind Übersichten beizufügen über
1. die über- und außerplanmäßigen Ausgaben einschließlich der Vorgriffe und ihre Begründung,
2. die Einnahmen und Ausgaben sowie den Bestand an Sondervermögen und Rücklagen,
3. den Jahresabschluß bei Staatsbetrieben.
(2) Das für Finanzen zuständige Staatsministerium kann im Einvernehmen mit dem Obersten
Rechnungshof von der Vorlage der Übersichten nach Absatz 1 Nr. 3 absehen sowie erforderlichenfalls
weitere Übersichten verlagen.

(Vgl. auch Art. 26 Abs. 1 und 2, Art. 37, 113.)

[VV zu Art. 86 BayHO]
Art. 86 Inhalt des Vermögensnachweises
Den Inhalt des Vermögensnachweises regelt das für Finanzen zuständige Staatsministerium im
Einvernehmen mit dem Obersten Rechnungshof.

(Vgl. auch Art. 73.)
Zu Art. 86:
Wegen des Inhalts des Vermögensnachweises vgl. VV zu Art. 73.

[VV zu Art. 87 BayHO]
Art. 87 Rechnungslegung der Staatsbetriebe

(1) 1Staatsbetriebe, die nach den Regeln der kaufmännischen doppelten Buchführung buchen, stellen einen
Jahresabschluß sowie einen Lagebericht in entsprechender Anwendung der Vorschriften des § 264 Abs. 1
Satz 1 des Handelsgesetzbuchs auf. 2Das zuständige Staatsministerium kann im Einvernehmen mit dem für
Finanzen zuständigen Staatsministerium auf die Aufstellung des Lageberichts verzichten. 3Die Art. 80 bis
85 sollen angewandt werden, soweit sie mit den Regeln der kaufmännischen doppelten Buchführung zu
vereinbaren sind.
(2) Ist eine Betriebsbuchführung eingerichtet, so ist die Betriebsergebnisabrechnung dem für Finanzen
zuständigen Staatsministerium und dem Obersten Rechnungshof zu übersenden.

(Vgl. auch Art. 26 Abs. 1, Art. 61 Abs. 3, Art. 74, 80, 102 Abs. 1 Nr. 2.)

Teil V Rechnungsprüfung
[VV zu Art. 88 BayHO]
Art. 88 Aufgaben des Obersten Rechnungshofs
(1) 1Die gesamte Haushalts- und Wirtschaftsführung des Staates einschließlich seiner Betriebe und
Sondervermögen wird vom Obersten Rechnungshof geprüft. 2Der Oberste Rechnungshof nimmt die
Prüfung entweder selbst vor oder läßt sie durch die Staatlichen Rechnungsprüfungsämter vornehmen.
(2) 1Der Oberste Rechnungshof kann auf Grund von Prüfungserfahrungen den Landtag, die
Staatsregierung und einzelne Staatsministerien beraten. 2Soweit der Oberste Rechnungshof den Landtag
berät, unterrichtet er gleichzeitig die Staatsregierung.
(3) 1Der Oberste Rechnungshof erstattet auf Ersuchen des Landtags oder auf Ansuchen der
Staatsregierung Gutachten über Fragen, deren Beantwortung für die Haushalts- und Wirtschaftsführung von
Bedeutung ist. 2Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(vgl. auch Rechnungshofgesetz (RHG) in der in der Bayerischen Rechtssammlung (BayRS 630-15-F)
veröffentlichten bereinigten Fassung in der jeweils geltenden Fassung und Art. 80, 91, 99, 100, 111, 113
BayHO.)

[VV zu Art. 89 BayHO]
Art. 89 Prüfung
(1) Der Oberste Rechnungshof prüft
1. die Einnahmen, Ausgaben, Verpflichtungen zur Leistung von Ausgaben, das Vermögen und die
Schulden,
2. Maßnahmen, die sich finanziell auswirken können,
3. Verwahrungen und Vorschüsse.
(2) Der Oberste Rechnungshof kann nach seinem Ermessen die Prüfung beschränken und Rechnungen
ungeprüft lassen.

(Vgl. auch Art. 34, 38 bis 40, 42, 60, 73, 86.)

[VV zu Art. 90 BayHO]
Art. 90 Inhalt der Prüfung
Die Prüfung erstreckt sich auf die Einhaltung der für die Haushalts- und Wirtschaftsführung geltenden
Vorschriften und Grundsätze, insbesondere darauf, ob
1. das Haushaltsgesetz und der Haushaltsplan eingehalten worden sind,

2. die Einnahmen und Ausgaben begründet und belegt sind sowie die Haushaltsrechnung und der
Vermögensnachweis ordnungsgemäß aufgestellt sind,
3. wirtschaftlich und sparsam verfahren wird,
4. die Aufgabe mit geringerem Personal- oder Sachaufwand oder auf andere Weise wirksamer erfüllt
werden kann.

(Vgl. auch Art. 34 Abs. 2, Art. 73, 75, 97 Abs. 2 Nr. 1.)

[VV zu Art. 91 BayHO]
Art. 91 Prüfung bei Stellen außerhalb der Staatsverwaltung
(1) Der Oberste Rechnungshof ist berechtigt, bei Stellen außerhalb der Staatsverwaltung zu prüfen, wenn
sie
1. Teile des Staatshaushaltsplans ausführen oder vom Staat Ersatz von Aufwendungen erhalten,
2. Mittel oder Vermögensgegenstände des Staates verwalten,
3. vom Staat Zuwendungen erhalten oder
4. auf Grund eines Gesetzes Umlagen oder ähnliche Geldleistungen an den Staat abzuführen haben.
2Leiten diese Stellen die Mittel nach Nrn. 1 bis 3 an Dritte weiter, so kann der Oberste Rechnungshof auch

bei diesen prüfen.
(2) 1Die Prüfung erstreckt sich auf die bestimmungsmäßige und wirtschaftliche Verwaltung und Verwendung
(Absatz 1 Nrn. 1 bis 3) oder auf die vorschriftsmäßige Abführung (Absatz 1 Nr. 4). 2Bei Zuwendungen kann
sie sich auch auf die sonstige Haushalts- und Wirtschaftsführung des Empfängers erstrecken, soweit es der
Oberste Rechnungshof für seine Prüfung für notwendig hält.
(3) Bei der Gewährung von Krediten aus Haushaltsmitteln sowie bei der Übernahme von Bürgschaften,
Garantien oder sonstigen Gewährleistungen durch den Staat kann der Oberste Rechnungshof bei den
Beteiligten prüfen, ob sie ausreichende Vorkehrungen gegen Nachteile für den Staat getroffen oder ob die
Voraussetzungen für eine Inanspruchnahme des Staates vorgelegen haben.

(Vgl. auch Art. 23, Art. 24 Abs. 4, Art. 26 Abs. 3 Nr. 2, Art. 39 Abs. 1 und 2, Art. 44, 63 Abs. 5, Art. 102 Abs.
1 Nr. 4.)

[VV zu Art. 92 BayHO]
Art. 92 Prüfung staatlicher Betätigung bei privatrechtlichen Unternehmen
(1) Der Oberste Rechnungshof prüft die Betätigung des Staates bei Unternehmen in einer Rechtsform des
privaten Rechts, an denen der Staat unmittelbar oder mittelbar beteiligt ist, unter Beachtung kaufmännischer
Grundsätze.
(2) Absatz 1 gilt entsprechend bei Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften, in denen der Staat Mitglied
ist.

(Vgl. auch §§ 53, 54 HGrG; Art. 65 BayHO.)

[VV zu Art. 93 BayHO]
Art. 93 Gemeinsame Prüfung

(1) Sind für die Prüfung neben dem Obersten Rechnungshof noch andere Rechnungshöfe zuständig, so soll
gemeinsam geprüft werden.
(2) Soweit Art. 80 der Verfassung nicht entgegensteht, kann der Oberste Rechnungshof durch Vereinbarung
Prüfungsaufgaben auf den Bundesrechnungshof oder einen anderen Landesrechnungshof übertragen.
(3) Der Oberste Rechnungshof kann durch Vereinbarung Prüfungsaufgaben vom Bundesrechnungshof oder
einem anderen Landesrechnungshof übernehmen.
(4) Der Oberste Rechnungshof kann durch Vereinbarung mit ausländischen oder über- oder
zwischenstaatlichen Prüfungsbehörden Aufträge zur Durchführung einzelner Prüfungen erteilen oder
übernehmen, wenn er durch Verwaltungsabkommen oder durch die Staatsregierung dazu ermächtigt wird.

[VV zu Art. 94 BayHO]
Art. 94 Zeit und Art der Prüfung
(1) Der Oberste Rechnungshof bestimmt Zeit und Art der Prüfung und läßt erforderliche örtliche
Erhebungen durch Beauftragte vornehmen.
(2) Der Oberste Rechnungshof kann Sachverständige hinzuziehen.
(3) Der Oberste Rechnungshof kann im Einvernehmen mit dem zuständigen Staatsministerium bei
Dienststellen der Staatsverwaltung Prüfungsstellen einrichten.

(Vgl. auch Art. 95 Abs. 2.)

[VV zu Art. 95 BayHO]
Art. 95 Auskunftspflicht
(1) Unterlagen, die der Oberste Rechnungshof zur Erfüllung seiner Aufgaben für erforderlich hält, sind ihm
auf Verlangen innerhalb einer bestimmten Frist zu übersenden oder seinen Beauftragten vorzulegen.
(2) Dem Obersten Rechnungshof und seinen Beauftragten sind die erbetenen Auskünfte zu erteilen.
(3) Die Auskunftspflicht nach den Absätzen 1 und 2 besteht auch, soweit hierfür in anderen Bestimmungen
eine besondere Rechtsvorschrift gefordert wird, und umfaßt auch elektronisch gespeicherte Daten sowie
deren automatisierten Abruf.

(Vgl. auch Art. 94 Abs. 1.)

[VV zu Art. 96 BayHO]
Art. 96 Prüfungsergebnis
(1) 1Der Oberste Rechnungshof teilt das Prüfungsergebnis den zuständigen Stellen zur Äußerung innerhalb
einer bestimmten Frist mit. 2Er teilt es auch anderen Stellen mit, soweit er dies aus besonderen Gründen,
insbesondere zur Durchsetzung eines Schadensersatzanspruchs, für erforderlich hält. 3Von einer Mitteilung
von Einzelfeststellungen kann er absehen, wenn es sich um unerhebliche Mängel handelt oder Weiterungen
oder Kosten zu erwarten sind, die nicht im angemessenen Verhältnis zu der Bedeutung der Angelegenheit
stehen.
(2) Prüfungsergebnisse von grundsätzlicher oder erheblicher finanzieller Bedeutung teilt der Oberste
Rechnungshof auch dem für Finanzen zuständigen Staatsministerium mit.

(Vgl. auch Art. 98, 99.)

[VV zu Art. 97 BayHO]
Art. 97 Bericht

(1) 1Der Oberste Rechnungshof faßt das Ergebnis seiner Prüfung, soweit es für die Entlastung der
Staatsregierung von Bedeutung sein kann, jährlich für den Landtag in einem Bericht zusammen, den er
auch der Staatsregierung zuleitet. 2Er gibt vorher der zuständigen obersten Staatsbehörde Gelegenheit,
sich innerhalb einer bestimmten Frist zu den für die Aufnahme in den Bericht vorgesehenen
Prüfungsbemerkungen zu äußern und nimmt den wesentlichen Inhalt dieser Stellungnahmen, soweit er
ihnen nicht Rechnung trägt, in den Bericht auf.
(2) In dem Bericht ist insbesondere mitzuteilen,
1. ob die in der Haushaltsrechnung und in den Büchern aufgeführten Beträge übereinstimmen und die
geprüften Einnahmen und Ausgaben ordnungsgemäß belegt sind,
2. in welchen Fällen von Bedeutung die für die Haushalts- und Wirtschaftsführung geltenden Vorschriften
und Grundsätze nicht beachtet worden sind,
3. welche wesentlichen Beanstandungen sich aus der Prüfung der Betätigung bei Unternehmen mit
eigener Rechtspersönlichkeit ergeben haben,
4. welche Maßnahmen für die Zukunft empfohlen werden.
(3) In den Bericht können Feststellungen auch über spätere oder frühere Haushaltsjahre aufgenommen
werden.
(4) Feststellungen zu Angelegenheiten, die im öffentlichen Interesse geheimzuhalten sind, werden dem
Präsidenten des Landtags sowie dem Ministerpräsidenten und dem zuständigen Staatsminister mitgeteilt.

(Vgl. auch Art. 90, 114 Abs. 1.)

[VV zu Art. 98 BayHO]
Art. 98 Nichtverfolgung von Ansprüchen
1Der Oberste Rechnungshof ist zu hören, wenn Ansprüche des Staates, die in Prüfungsmitteilungen erörtert

worden sind, nicht verfolgt werden sollen. 2Er kann auf die Anhörung verzichten.

(Vgl. auch Art. 96.)

[VV zu Art. 99 BayHO]
Art. 99 Angelegenheiten von besonderer Bedeutung
1Über Angelegenheiten von besonderer Bedeutung kann der Oberste Rechnungshof den Landtag oder die

Staatsregierung jederzeit unterrichten. 2Der Landtag kann vom Obersten Rechnungshof die Unterrichtung
über solche Angelegenheiten verlangen. 3Berichtet er dem Landtag, so unterrichtet er gleichzeitig die
Staatsregierung.

(Vgl. auch Art. 88 Abs. 2 und 3, Art. 96 Abs. 2.)

[VV zu Art. 100 BayHO]
Art. 100 Prüfung durch die Staatlichen Rechnungsprüfungsämter
(1) Soweit die Rechnungsprüfungsämter (Art. 88 Abs. 1 Satz 2) mit der Prüfung betraut werden, haben sie
diese nach den Weisungen des Obersten Rechnungshofs nach Maßgabe dieses Gesetzes durchzuführen.
(2) Ergeben sich Zweifelsfragen oder Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Rechnungsprüfungsamt
und der geprüften Stelle, so kann das zuständige Staatsministerium die Entscheidung des Obersten
Rechnungshofs herbeiführen.

[VV zu Art. 101 BayHO]

Art. 101 Rechnung des Obersten Rechnungshofs
Die Rechnung des Obersten Rechnungshofs wird vom Landtag geprüft, der auch die Entlastung erteilt.

[VV zu Art. 102 BayHO]
Art. 102 Unterrichtung des Obersten Rechnungshofs
(1) Soweit die Maßnahmen und Vorschriften nicht in amtlichen Verkündungsblättern veröffentlicht werden,
ist der Oberste Rechnungshof unverzüglich zu unterrichten, wenn
1. oberste Staatsbehörden allgemeine Vorschriften erlassen oder erläutern, welche die Bewirtschaftung
der Haushaltsmittel des Staates betreffen oder sich auf dessen Einnahmen und Ausgaben auswirken,
2. den Staatshaushalt berührende Verwaltungseinrichtungen oder Staatsbetriebe geschaffen, wesentlich
geändert oder aufgelöst werden,
3. unmittelbare Beteiligungen des Staates oder mittelbare Beteiligungen im Sinn des Art. 65 Abs. 3 an
Unternehmen begründet, wesentlich geändert oder aufgegeben werden,
4. Vereinbarungen zwischen dem Staat und einer Stelle außerhalb der Staatsverwaltung oder zwischen
obersten Staatsbehörden über die Bewirtschaftung von Haushaltsmitteln des Staates getroffen werden,
5. von den obersten Staatsbehörden organisatorische oder sonstige Maßnahmen von erheblicher
finanzieller Tragweite getroffen werden.
(2) Dem Obersten Rechnungshof sind auf Anforderung Vorschriften oder Erläuterungen der in Absatz 1 Nr.
1 genannten Art auch dann mitzuteilen, wenn andere Stellen des Staates sie erlassen.
(3) Der Oberste Rechnungshof kann sich jederzeit zu den in den Absätzen 1 und 2 genannten Maßnahmen
äußern.
Zu Art. 102:

1.
Die Verpflichtung zur Unterrichtung über Maßnahmen nach Art. 102 Abs. 1 Nr. 3 erstreckt sich auf alle
Maßnahmen, die der Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums nach Art. 65 bedürfen.
Sie geschieht daher in der Form, dass das zuständige Staatsministerium eine Abschrift seines Antrags an
das für Finanzen zuständige Staatsministerium und dieses eine Abschrift seines Antwortschreibens dem
Obersten Rechnungshof übersendet.

2. Mittelbehörden
Die staatlichen Mittelbehörden übersenden nach Art. 102 Abs. 2 unaufgefordert dem Obersten
Rechnungshof und dem zuständigen Rechnungsprüfungsamt je einen Abdruck von allen ergehenden
Schreiben, durch die im Rahmen ihrer Zuständigkeit
• eine für die nachgeordneten Dienststellen gültige allgemeine Vorschrift erlassen, geändert oder erläutert
wird, die die Bewirtschaftung der Haushaltsmittel des Staates betrifft oder sich auf dessen Einnahmen und
Ausgaben auswirkt,
• den Staatshaushalt berührende Verwaltungseinrichtungen oder Staatsbetriebe geschaffen, wesentlich
geändert oder aufgehoben werden.
Ein weiterer Abdruck, in dem die Unterrichtung des Obersten Rechnungshofs und des zuständigen
Rechnungsprüfungsamtes vermerkt ist, ist dem zuständigen Staatsministerium zu übersenden.

[VV zu Art. 103 BayHO]
Art. 103 Anhörung des Obersten Rechnungshofs
(1) Der Oberste Rechnungshof ist vor dem Erlaß von Verwaltungsvorschriften zur Durchführung dieses
Gesetzes zu hören.
(2) Zu den Verwaltungsvorschriften im Sinn des Absatzes 1 gehören auch allgemeine Dienstanweisungen
über die Verwaltung der Kassen und Zahlstellen, über die Buchführung und über den Nachweis des
Vermögens.

(Vgl. auch Art. 5 Abs. 2, Art. 44 Abs. 1, Art. 71, 73, 79 Abs. 3.)

[VV zu Art. 104 BayHO]
Art. 104 Prüfung der juristischen Personen des privaten Rechts
(1) Der Oberste Rechnungshof prüft die Haushalts- und Wirtschaftsführung der juristischen Personen des
privaten Rechts, wenn
1. sie auf Grund eines Gesetzes vom Staat Zuschüsse erhalten oder eine Garantieverpflichtung des
Staates gesetzlich begründet ist oder
2. sie vom Staat oder einer vom Staat bestellten Person allein oder überwiegend verwaltet werden oder
3. mit dem Obersten Rechnungshof eine Prüfung durch ihn vereinbart ist oder
4. sie nicht Unternehmen sind und in ihrer Satzung mit Zustimmung des Obersten Rechnungshofs eine
Prüfung durch ihn vorgesehen ist.
(2) Absatz 1 ist auf die vom Staat oder von anderen Stellen für den Staat verwalteten Treuhandvermögen
anzuwenden.
(3) Steht dem Staat vom Gewinn eines Unternehmens, an dem er nicht beteiligt ist, mehr als der vierte Teil
zu, so prüft der Oberste Rechnungshof den Abschluß und die Geschäftsführung daraufhin, ob die
Interessen des Staates nach den bestehenden Bestimmungen gewahrt worden sind.

Teil VI Landesunmittelbare juristische Personen des öffentlichen Rechts
[VV zu Art. 105 BayHO]
Art. 105 Grundsatz
(1) Für juristische Personen des öffentlichen Rechts, die der Aufsicht des Staates unterstehen
(landesunmittelbare juristische Personen des öffentlichen Rechts), gelten
1. die Art. 106 bis 110,
2. die Art. 1 bis 87 entsprechend,
soweit nicht durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes etwas anderes bestimmt ist.
(2) Für landesunmittelbare juristische Personen des öffentlichen Rechts kann das zuständige
Staatsministerium im Einvernehmen mit dem für Finanzen zuständigen Staatsministerium und dem
Obersten Rechnungshof Ausnahmen von den in Absatz 1 bezeichneten Vorschriften zulassen, soweit kein
erhebliches finanzielles Interesse des Staates besteht.

[VV zu Art. 106 BayHO]

Art. 106 Haushaltsplan
(1) 1Das zur Geschäftsführung berufene Organ einer juristischen Person des öffentlichen Rechts hat vor
Beginn jedes Haushaltsjahres einen Haushaltsplan festzustellen. 2Er muß alle im Haushaltsjahr zu
erwartenden Einnahmen, voraussichtlich zu leistenden Ausgaben und voraussichtlich benötigten
Verpflichtungsermächtigungen enthalten und ist in Einnahme und Ausgabe auszugleichen. 3In den
Haushaltsplan dürfen nur die Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen eingestellt werden, die zur
Erfüllung der Aufgaben der juristischen Person notwendig sind.
(2) 1Hat die juristische Person neben dem zur Geschäftsführung berufenen Organ ein besonderes
Beschlußorgan, das in wichtigen Verwaltungsangelegenheiten zu entscheiden oder zuzustimmen oder die
Geschäftsführung zu überwachen hat, so hat dieses den Haushaltsplan festzustellen. 2Das zur
Geschäftsführung berufene Organ hat den Entwurf dem Beschlußorgan vorzulegen.

[VV zu Art. 107 BayHO]
Art. 107 Umlagen, Beiträge
Ist die juristische Person des öffentlichen Rechts berechtigt, von ihren Mitgliedern Umlagen oder Beiträge
zu erheben, so ist die Höhe der Umlagen oder der Beiträge für das neue Haushaltsjahr gleichzeitig mit der
Feststellung des Haushaltsplans festzusetzen.

(Vgl. auch Art. 108.)

[VV zu Art. 108 BayHO]
Art. 108 Genehmigung des Haushaltsplans
Der Haushaltsplan und die Festsetzung der Umlagen oder der Beiträge bedürfen bei juristischen Personen
des öffentlichen Rechts der Genehmigung des zuständigen Staatsministeriums. 2Die Festsetzung der
Umlagen oder der Beiträge bedarf außerdem der Genehmigung des für Finanzen zuständigen
Staatsministeriums. 3Der Haushaltsplan und der Beschluß über die Festsetzung der Umlagen oder der
Beiträge sind dem zuständigen Staatsministerium spätestens einen Monat vor Beginn des Haushaltsjahres
vorzulegen. 4Der Haushaltsplan und der Beschluß können nur gleichzeitig in Kraft treten.

(Vgl. auch Art. 107.)

[VV zu Art. 109 BayHO]
Art. 109 Rechnungslegung, Prüfung, Entlastung
(1) Nach Ende des Haushaltsjahres hat das zur Geschäftsführung berufene Organ der juristischen Person
des öffentlichen Rechts eine Rechnung aufzustellen.
(2) 1Die Rechnung ist, unbeschadet einer Prüfung durch den Obersten Rechnungshof nach Art. 111, von
der durch Gesetz oder Satzung bestimmten Stelle zu prüfen. 2Die Satzungsvorschrift über die Durchführung
der Prüfung bedarf der Zustimmung des zuständigen Staatsministeriums im Einvernehmen mit dem für
Finanzen zuständigen Staatsministerium und dem Obersten Rechnungshof.
(3) 1Die Entlastung erteilt das zuständige Staatsministerium. 2Ist ein besonderes Beschlußorgan
vorhanden, obliegt ihm die Entlastung; die Entlastung bedarf dann der Zustimmung der zuständigen
Staatsministeriums.

[VV zu Art. 110 BayHO]
Art. 110 Wirtschaftsplan
1Juristische Personen des öffentlichen Rechts, bei denen ein Wirtschaften nach Einnahmen und Ausgaben

des Haushaltsplans nicht zweckmäßig ist, haben einen Wirtschaftsplan aufzustellen. 2Buchen sie nach den

Regeln der kaufmännischen doppelten Buchführung, stellen sie einen Jahresabschluß sowie einen
Lagebericht in entsprechender Anwendung der Vorschrift des § 264 Abs. 1 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs
auf.

[VV zu Art. 111 BayHO]
Art. 111 Prüfung durch den Obersten Rechnungshof
(1) 1Der Oberste Rechnungshof prüft die Haushalts- und Wirtschaftsführung der landesunmittelbaren
juristischen Personen des öffentlichen Rechts, soweit nicht durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes
etwas anderes bestimmt ist. 2Die Art. 89 bis 99, 102 und 103 sind entsprechend anzuwenden.
(2) 1Für landesunmittelbare juristische Personen des öffentlichen Rechts kann das zuständige
Staatsministerium im Einvernehmen mit dem für Finanzen zuständigen Staatsministerium und dem
Obersten Rechnungshof Ausnahmen von Absatz 1 zulassen, soweit kein erhebliches finanzielles Interesse
des Staates besteht. 2Die nach bisherigem Recht zugelassenen Ausnahmen bleiben unberührt.

(Vgl. auch Art. 109 Abs. 2.)

[VV zu Art. 112 BayHO]
Art. 112 Sonderregelungen
(1) Auf die landesunmittelbaren Träger der gesetzlichen Krankenversicherung, der gesetzlichen
Unfallversicherung und der gesetzlichen Rentenversicherung einschließlich der Altershilfe für Landwirte
findet dieses Gesetz keine Anwendung. 2Dies gilt auch für die Verbände der in Satz 1 genannten
Sozialversicherungsträger und für sonstige Vereinigungen auf dem Gebiet der Sozialversicherung.
(2) Das Gesetz findet ferner keine Anwendung auf landesunmittelbare kommunale Körperschaften,
Anstalten und Einrichtungen, soweit für sie das gemeindliche Haushaltsrecht gilt, sowie auf den
Bayerischen Sparkassen- und Giroverband.
(3) 1Auf Unternehmen in der Rechtsform einer landesunmittelbaren juristischen Person des öffentlichen
Rechts sind unabhängig von der Höhe der Beteiligung des Staates Art. 65 Abs. 1 Nrn. 3 und 4 und Abs. 2
bis 4, Art. 68 Abs. 1 und Art. 69 entsprechend sowie Art. 111 unmittelbar anzuwenden. 2Das Gesetz findet
jedoch keine Anwendung auf die Sparkassen. 3Für Unternehmen in der Rechtsform einer juristischen
Person des privaten Rechts, an denen die in Satz 1 genannten Unternehmen unmittelbar oder mittelbar mit
Mehrheit beteiligt sind, gelten die §§ 53 und 54 HGrG und die Art. 65 bis 69 entsprechend.
(4) Auf die im Gesetz zur Neuordnung der Rechtsverhältnisse der öffentlich-rechtlichen
Versicherungsanstalten des Freistaates Bayern vom 23. Juli 1994 (GVBl S. 603) geregelten
Versicherungsunternehmen und auf Grund dieses Gesetzes errichtete Anstalten des öffentlichen Rechts
findet das Gesetz keine Anwendung, soweit es auf die am Grundkapital unmittelbar oder mittelbar
Beteiligten keine Anwendung findet.

Teil VII Sondervermögen
[VV zu Art. 113 BayHO]
Art. 113 Grundsatz, Grundstock
(1) 1Auf Sondervermögen des Staates sind die Teile I bis IV, VIII und IX dieses Gesetzes entsprechend
anzuwenden, soweit nicht durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes etwas anderes bestimmt ist. 2Der
Oberste Rechnungshof prüft die Haushalts- und Wirtschaftsführung der Sondervermögen; Teil V dieses
Gesetzes ist anzuwenden.
(2) Der in Geld bestehende Teil des Grundstockvermögens (Grundstock) ist ein Sondervermögen.

(Vgl. auch Art. 81 der Verfassung; Art. 26 Abs. 2, Art. 85 Abs. 1 Nr. 2 BayHO sowie
Grundstocksbekanntmachung – GrstBek.)

Teil VIII Entlastung
[VV zu Art. 114 BayHO]
Art. 114 Entlastung
(1) 1Der für Finanzen zuständige Staatsminister hat dem Landtag über alle Einnahmen und Ausgaben des
abgelaufenen Haushaltsjahres im Lauf des nächsten Haushaltsjahres zur Entlastung der Staatsregierung
Rechnung zu legen (Art. 80 der Verfassung). 2Der Oberste Rechnungshof berichtet unmittelbar dem
Landtag und der Staatsregierung.
(2) Der Landtag stellt die wesentlichen Sachverhalte fest und beschließt über die Entlastung der
Staatsregierung.
(3) Der Landtag kann die Staatsregierung ersuchen, bestimmte Maßnahmen einzuleiten; er kann ferner
einzelne Sachverhalte zur weiteren Aufklärung an den Obersten Rechnungshof zurückverweisen.
(4) 1Der Landtag bestimmt einen Termin, zu dem die Staatsregierung über die eingeleiteten Maßnahmen
dem Landtag zu berichten hat. 2Soweit Maßnahmen nicht zu dem beabsichtigten Erfolg geführt haben,
kann der Landtag die Sachverhalte wieder aufgreifen.
(5) Der Landtag kann bestimmte Sachverhalte ausdrücklich mißbilligen.

(Vgl. auch Art. 80 der Verfassung; Art. 80 Abs. 2, Art. 97 BayHO.)

Teil IX Übergangs- und Schlußbestimmungen
[VV zu Art. 115 BayHO]
Art. 115 Öffentlich-rechtliche Dienst- oder Amtsverhältnisse
Vorschriften dieses Gesetzes für Beamte sind auf andere öffentlich-rechtliche Dienst- oder Amtsverhältnisse
entsprechend anzuwenden.
Zu Art. 115:

1.
In einem anderen öffentlich-rechtlichen Dienstverhältnis stehen vor allem die Richter.

2.
Die Verwaltungsvorschriften zu den Vorschriften dieses Gesetzes gelten entsprechend. Für Richter gelten
sie entsprechend mit der Maßgabe, dass die Bestimmungen für
a) planmäßige Beamte für Richter auf Lebenszeit und für Richter auf Probe,
b) abgeordnete Beamte für abgeordnete Richter und Richter kraft Auftrags
anzuwenden sind.

[VV zu Art. 116 BayHO]
Art. 116 Sofortiges Handeln
1Der in diesem Gesetz vorgeschriebenen Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums

bedarf es ausnahmsweise nicht, wenn sofortiges Handeln zur Abwendung einer dem Staat drohenden
unmittelbar bevorstehenden Gefahr erforderlich ist, das durch die Notlage gebotene Maß nicht überschritten
wird und die Einwilligung nicht rechtzeitig eingeholt werden kann. 2Zu den getroffenen Maßnahmen ist die
Genehmigung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums unverzüglich einzuholen.

[VV zu Art. 117 BayHO]

Art. 117 Inkrafttreten
(1) Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 1972 in Kraft.1
(2) 1Zugleich treten außer Kraft:
1. die Reichshaushaltsordnung vom 31. Dezember 1922 in der Fassung der Bekanntmachung vom 14.
April 1930 und der dazu ergangenen Änderungs- und Ergänzungsgesetze (BayBSErgB S. 142),
2. das Gesetz zur Erhaltung und Hebung der Kaufkraft vom 24. März 1934 (BayBSErgB S. 158),
3. das Gesetz über die Haushaltsführung, Rechnungslegung und Rechnungsprüfung der Länder und über
die Vierte Änderung der Reichshaushaltsordnung vom 17. Juni 1936 (BayBSErgB S. 154),
4. die Zweite Durchführungsverordnung zum Gesetz über die Haushaltsführung, Rechnungslegung und
Rechnungsprüfung der Länder und über die Vierte Änderung der Reichshaushaltsordnung vom 17. Juni
1936 (BayBSErgB S. 154).
2Ferner treten diejenigen Vorschriften anderer Gesetze außer Kraft, die mit den Bestimmungen dieses

Gesetzes nicht vereinbar sind.
(3) Zugleich erhält Art. 7 Abs. 4 des Bayerischen Fachhochschulgesetzes vom 27. Oktober 1970 (GVBl S.
481) folgende Fassung:
„Die Haushaltsmittel nich Absatz 2 Buchstabe a und b sind je für sich gegenseitig deckungsfähig und auf
die folgenden Jahre übertragbar.“
(4) Soweit in anderen Gesetzen auf die nach Absatz 2 aufgehobenen Bestimmungen Bezug genommen
wird, treten an ihre Stelle die Vorschriften dieses Gesetzes.
Zu Art. 117:

1. Inkrafttreten
1.1
Soweit nachstehend nichts anderes bestimmt ist, treten diese Verwaltungsvorschriften am 1. Januar 1974 in
Kraft.2

1.2
Die Verwaltungsvorschriften zu den Art. 70, 71 und 79 treten am 1. Januar 1975 in Kraft.

2. Anwendung von Vorschriften des bisherigen Haushaltsrechts
Soweit in weiter anzuwendenden Vorschriften auf nach Art. 117 Abs. 2 BayHO außer Kraft getretene
Vorschriften Bezug genommen wird, treten an ihre Stelle die Vorschriften der Bayerischen
Haushaltsordnung.

3. Andere oberste Staatsbehörden
Soweit in der Bayerischen Haushaltsordnung oder in diesen Verwaltungsvorschriften die Staatsministerien
allgemein ausdrücklich erwähnt sind, gelten diese Regelungen auch für andere oberste Staatsbehörden.
1 [Amtl. Anm.:] Betrifft die ursprüngliche Fassung vom 8. Dezember 1971 (GVBl. S. 433).
2 [Amtl. Anm.:] Der Zeitpunkt des In-Kraft-Tretens von Änderungs- und Ergänzungsvorschriften zu den VV-

BayHO ergibt sich aus den jeweiligen Änderungs- und Ergänzungsbekanntmachungen.

B. Anlagen zu den VV-BayHO

Anlage zu den VV zu Art. 7 BayHO
Arbeitsanleitung Einführung in Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen
- RdSchr. d. BMF v. 12. Januar 2011 II A 3 - H 1012-10/08/10004
Als Anlage übersende ich eine überarbeitete Fassung der Arbeitsanleitung Einführung in
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen. Sie ersetzt die mit Rundschreiben des BMF v. 31. August 1995 - II A 3 H 1005 - 23/95 - (GMBI 1995, S. 764) versandte Fassung aus dem Jahr 1995.
Die Arbeitsanleitung ist vornehmlich für die Durchführung einzelwirtschaftlicher Untersuchungen bestimmt
(vgl. VV Nr. 2.3 zu § 7 BHO). Es werden die Schritte einer Wirtschaftlichkeitsuntersuchung im Einzelnen
erläutert und Hinweise zur Durchführung von Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen gegeben.
Gesamtwirtschaftliche Untersuchungen werden kurz dargestellt.
Die Arbeitsanleitung richtet sich an jeden, der mit der Durchführung von Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen
befasst wird, und soll so der Umsetzung des Grundsatzes der Wirtschaftlichkeit in der Verwaltung (§ 7
BHO) dienen.
Sie wird nicht als Teil der Verwaltungsvorschriften zu § 7 BHO herausgegeben, sondern stellt eine
Empfehlung dar, die zur weiteren qualitativen Verbesserung der Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen
beitragen soll.
In die Überarbeitung sind Erfahrungen aus der Praxis und Prüfungserkenntnisse des BRH eingeflossen. Im
Interesse einer kontinuierlichen Verbesserung des Instrumentariums für Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen
und dessen verbreiteter Anwendung sollten Erfahrungen und Ergänzungsbedarf auch weiterhin mitgeteilt
werden, um praxisnahe Anpassungen der Arbeitsanleitung zu ermöglichen.
Die Arbeitsanleitung enthält grundsätzliche fachübergreifende Hilfestellungen. Sofern für bestimmte
Fachthemen besondere Empfehlungen oder Regelungen für Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen mit
ressortübergreifender Bedeutung gegeben werden, sind diese zur Bearbeitung zusätzlich heranzuziehen.
Auf Abschnitt E der Arbeitsanleitung wird insoweit Bezug genommen.

Oberste Bundesbehörden
Arbeitsanleitung Einführung in Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen
Inhaltsverzeichnis
A. Einleitung
B. Grundsätzliches zu Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen
I.

Erforderlichkeit

II.

Angemessenheit

III. Zuständigkeiten
IV. Betrachtungsperspektive
V.

Betrachtungszeitraum und Restwerte

VI. Überblick über Methoden
VII. Diskontierungszinssatz
VIII Abgrenzung der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung zur Kosten- und Leistungsrechnung
.
IX. Vorgehensweise / Dokumentation
C Die wesentlichen Arbeitsschritte einer Wirtschaftlichkeitsuntersuchung in der Planungsphase einer
. finanzwirksamen Maßnahme
I.

Zeitpunkte, Anforderungen im Überblick

II.

Analyse der Ausgangslage
1 Analyse des Ist-Zustands
.
2 Analyse sich bereits abzeichnender Entwicklungen
.

III. Ziele, mögliche Zielkonflikte und notwendige Ausgaben
IV. Relevante Handlungsalternativen
1 Ermittlung der relevanten Handlungsalternativen
.
2 Darstellung der relevanten Handlungsalternativen
.
V.

Wirtschaftlichkeitsberechnung bzw. -bewertung
1 Einzelwirtschaftliche Verfahren
.
2 Kosten-Nutzen-Analyse als gesamtwirtschaftliches Verfahren
.
3 Vorgehensweise bei Förderprogrammen
.

VI. Berücksichtigung von Risiken und Risikoverteilung
1 Vorgehensweise bei finanziell bedeutsamen Maßnahmen
.
2 Vorgehensweise bei Maßnahmen mit geringerer finanzieller Bedeutung
.
3 Berücksichtigung der Risikoverteilung
.
VII. Sensitivitätsanalyse und Szenarioanalyse
1 Sensitivitätsanalyse
.
2 Szenarioanalyse
.
3 Abgrenzung der Sensitivitätsanalyse und der Szenarioanalyse von der Berücksichtigung der
. Risiken und Risikoverteilung
VIII Ergebnis, Entscheidungsvorschlag und Festlegung von Kriterien zur Erfolgskontrolle
.
D Erfolgskontrolle
.
I.

Gegenstand und Zeitpunkt

II.

Angemessenheit

III. Arbeitsschritte
1 Zielerreichungskontrolle und Wirkungskontrolle
.
2 Wirtschaftlichkeitskontrolle
.
E. Spezielle Empfehlungen und Regelungen für Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen
F. Anlagen
Ab-/Aufzinsungsfaktoren
Barwert/Endwertfaktoren

A. Einleitung
Der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit ist eine Grundregel öffentlicher Haushaltswirtschaft. Danach ist die
günstigste Relation zwischen dem verfolgten Zweck und den einzusetzenden Mitteln (Ressourcen)
anzustreben.
Der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit umfasst das Sparsamkeits- und das Ergiebigkeitsprinzip:
• Das Sparsamkeitsprinzip (Minimalprinzip) verlangt, ein bestimmtes Ergebnis mit möglichst geringem
Mitteleinsatz zu erzielen.

• Das Ergiebigkeitsprinzip (Maximalprinzip) verlangt, mit einem bestimmten Mitteleinsatz das bestmögliche
Ergebnis zu erzielen.
Bei der Ausführung des Haushaltsplans steht der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit in seiner Ausprägung als
Sparsamkeitsprinzip im Vordergrund. Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen dienen dabei als Instrumente zur
Umsetzung des Grundsatzes der Wirtschaftlichkeit.
§ 7 BHO schreibt für alle finanzwirksamen Maßnahmen angemessene Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen
vor. Sachgerechte Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen ermöglichen es den Entscheidungsträgern,
wirtschaftlich zu handeln. Soweit Entscheidungen Einnahmen oder Ausgaben für den Bund verursachen,
geht es um die Verwendung von Steuermitteln, Beiträgen und Gebühren. Im Umgang mit diesen
Finanzmitteln bestehen besondere Sorgfaltspflichten sowie eine Dokumentationspflicht hinsichtlich der
Beachtung des Wirtschaftlichkeitsgebots.
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen bilden die aus der gesetzlichen Verpflichtung zur wirtschaftlichen
Aufgabenwahrnehmung folgenden erforderlichen Überlegungen zur Durchführung einer finanzwirksamen
Maßnahme ab.
Sie unterstützen Entscheidungen, indem sie Transparenz schaffen über
• alle vorhandenen Entscheidungsmöglichkeiten
• den Entscheidungsumfang
• die finanziellen Auswirkungen der Entscheidung und
• die Abhängigkeiten des Entscheidungsvorschlages von Annahmen und Rahmenbedingungen.
Bei den nicht auf Gewinnerzielung ausgerichteten öffentlichen Aufgaben werden die Ausgaben in der Regel
die Einnahmen übersteigen. Der Bund hat jedoch in jedem Fall die ihm obliegenden Aufgaben so
wirtschaftlich wie möglich wahrzunehmen.
In Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen in der Planungsphase werden erwartete künftige Ein- und
Auszahlungen abgebildet. Haushaltsmäßig spiegeln sich Ein- und Auszahlungen in den Ist-Ergebnissen der
Titel wider. Dies gilt auch für realisierte Risiken, unabhängig davon, dass die für den Fall des Risikoeintritts
zu erwartenden Ein- bzw. Auszahlungen im Haushaltsplan nicht in vollem Umfang als Einnahmen bzw.
Ausgaben veranschlagt werden dürfen. Wenn im Folgenden die Begriffe Einnahmen/Ausgaben und
Einzahlungen/Auszahlungen aus Vereinfachungsgründen synonym verwendet werden, ist stets zu
beachten, dass die erwarteten Risiken hier grundsätzlich mit umfasst sind.

B. Grundsätzliches zu Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen
I. Erforderlichkeit
Gemäß § 7 Abs. 2 Satz 1 BHO sind für alle finanzwirksamen Maßnahmen angemessene
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen durchzuführen.
Finanzwirksam ist eine Maßnahme, wenn sie die Einnahmen oder die Ausgaben des Bundeshaushaltes
unmittelbar oder mittelbar beeinflusst. Sie ist ein auf der Grundlage eines verantwortlichen
Entscheidungsprozesses beruhendes Handeln der Verwaltung, mit dem innerhalb einer begrenzten
Zeitspanne ein vorab definiertes Ziel erreicht werden soll. Dazu gehört auch die Beibehaltung des Status
quo. Finanzwirksame Maßnahmen sind unter anderem:
• organisatorische Maßnahmen (z.B. Reorganisation der Arbeitsabläufe)
• alternative Formen der Aufgabenerledigung [z.B. Ausgliederung, Privatisierung, Öffentlich-Private
Partnerschaften (ÖPP)]
• Finanzierungsalternativen

• Rationalisierungsinvestitionen
• neue Investitionsvorhaben
• Beschaffung und Erwerb von beweglichen Gegenständen (z.B. Erst- und Ersatzbeschaffungen von
Ausrüstungsgegenständen, Verbrauchsmaterialien, Geräten, Kfz, Mobiliar) einschließlich alternativer
Beschaffungsformen (z.B. Kauf, Leasing, Miete)
• Nutzung von Immobilien (z.B. Standortentscheidungen, Entscheidungen über die Form der
Unterbringung, Baumaßnahmen)
• Öffentlichkeitsarbeit/Fachinformationen
• Gesetze und verwaltungsinterne Regelungen mit finanziellen Auswirkungen
• Förderprogramme und Einzelförderungen
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen bilden die Grundlage für die Entscheidung über das „Ob“ (z.B.
Ersatzbeschaffung ja/nein; Erforderlichkeit von neuen Investitionsvorhaben) und das „Wie“ einer Maßnahme
(z.B. Kauf, Leasing, eigene Aufgabenwahrnehmung, Ausgliederung, ÖPP).
Zum Teil lassen sich finanzwirksame Maßnahmen direkt aus den zu erbringenden Aufgaben des Bundes
ableiten, zum Teil sind sie unterstützend erforderlich, um die Aufgabenwahrnehmung des Bundes
sicherzustellen (z.B. Unterbringung des zur Aufgabenwahrnehmung notwendigen eigenen Personals oder
Materials).

II. Angemessenheit
Die gewählte Form der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung soll in Methodik und Aufwand im Verhältnis zur
finanzwirksamen Maßnahme angemessen sein („Wirtschaftlichkeit der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung“).
Erfahrungsgemäß entstehen oft Schwierigkeiten hinsichtlich des Betrachtungsumfangs, das heißt, des
inhaltlichen Betrachtungsgegenstandes der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung. Dabei kommt es darauf an,
sich an den Zielen der finanzwirksamen Maßnahme zu orientieren. Diese bilden die Grundlage für die
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung. Steht z.B. eine Entscheidung darüber an, wie eine bislang von einer
Behörde wahrgenommene Aufgabe zukünftig erfüllt werden soll – weiterhin von der Behörde oder durch
einen privaten Anbieter –, ist damit gleichzeitig auch die Entscheidung über alle damit
zusammenhängenden personellen, infrastrukturellen und organisatorischen Fragestellungen verbunden.
Eine Wirtschaftlichkeitsuntersuchung hat sich dementsprechend auch mit diesen Aspekten zu
beschäftigten.
Je nach Zielbildung kann die Zusammenfassung einer Vielzahl von finanzwirksamen Maßnahmen in einer
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung angemessen sein.
Der Aufwand wird im Wesentlichen durch die Komplexität der Aufgabe und die Kenntnisse über die
Auswirkungen und Abhängigkeiten der Aufgabenwahrnehmung bestimmt. Es ist darauf zu achten, dass der
Aufwand für Datenermittlung, Dokumentation, etc. und die durch die anstehende Entscheidung erzielbaren
Effekte in einem angemessenen Verhältnis stehen.

III. Zuständigkeiten
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen sind grundsätzlich von der Organisationseinheit durchzuführen, die mit
der Maßnahme befasst ist. Die Beauftragten für den Haushalt (§ 9 BHO) entscheiden, über welche
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen sie zu unterrichten sind. Sie können sich an den
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen beteiligen.

IV. Betrachtungsperspektive

Bei Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen ist grundsätzlich die Interessenlage des Bundes als handelnde
Gebietskörperschaft zugrunde zu legen. In den meisten Fällen wird es gleichwohl ausreichend sein, wenn
sich eine Wirtschaftlichkeitsuntersuchung auf die finanziellen Auswirkungen für einzelne
Organisationseinheiten (z.B. ein Ressort) beschränkt. Ist jedoch erkennbar, dass diese Beschränkung im
Hinblick auf den Bundeshaushalt finanzielle Auswirkungen unberücksichtigt lässt und somit ggf. zu
insgesamt unwirtschaftlichen Maßnahmen führt, ist die angemessene Berücksichtigung aller Effekte
erforderlich und die Betrachtungsperspektive zu erweitern. Die Ermittlung der Effekte, die bei anderen
Organisationseinheiten (z.B. Ressorts) eintreten könnten, sollte im Einvernehmen zwischen den Betroffenen
erfolgen.
Bei erheblichen Auswirkungen auf mehrere Gebietskörperschaften ist eine gesamtstaatliche Sicht zugrunde
zu legen.
Zur Möglichkeit der Berücksichtigung von Steuerrückflüssen bei ÖPP-Projekten wird auf das BMFRundschreiben zur Bekanntgabe des „Leitfaden Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen bei PPP-Projekten“ vom
20. August 2007 - II A 3 - H 1000/06/0003 - verwiesen (vgl. Abschnitt E).

V. Betrachtungszeitraum und Restwerte
Bei der Festlegung des Betrachtungszeitraums, auf den sich die Wirtschaftlichkeitsuntersuchung beziehen
soll, sind folgende Gesichtspunkte zu berücksichtigen:
• Es ist mindestens ein Betrachtungszeitraum zu wählen, in dem die gesetzten Ziele erreichbar sind.
• Bei Daueraufgaben ist ein angemessen repräsentativer und ökonomisch sinnvoller Zeitraum zu wählen
(z.B. Innovationszyklen).
• Eine gewisse Planungssicherheit muss gegeben sein. Ist unklar, ob beispielsweise Mengenziele auch
zukünftig weiter bestehen, kann dies im Rahmen der Prognose berücksichtigt werden. Das heißt nicht,
dass absolute Sicherheit bestehen muss. Erforderlich ist eine ausreichend lange realistische Prognose als
Basis für die Wirtschaftlichkeitsuntersuchung.
• Es soll eine Transparenz über alle finanziellen Auswirkungen der anstehenden Entscheidung geschaffen
werden.
• Der gewählte Betrachtungszeitraum ist für alle Handlungsalternativen gleichermaßen zugrunde zu legen.
Je länger der Betrachtungszeitraum ist, desto mehr Informationen können in der
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung mit berücksichtigt werden. Eine Investition (z.B. der Kauf oder Neubau
eines Gebäudes) wird sich regelmäßig erst innerhalb eines ausreichend langen Zeitraums amortisieren
können. Die Festlegung auf einen zu kurzen Betrachtungszeitraum könnte daher eine im Vergleich zur
Miete wirtschaftliche Investition unwirtschaftlich erscheinen lassen.
Auf der anderen Seite wird die Datengrundlage regelmäßig umso weniger belastbar sein, je weiter der
Betrachtungszeitraum reicht.
Da bei der nachfolgend erläuterten Kapitalwertmethode Einzahlungen und Auszahlungen miteinander
verglichen werden, sind ggf. vorhandene Restwerte zu berücksichtigen, wenn sie sich zwischen den zu
untersuchenden Handlungsalternativen erkennbar unterscheiden. Dies gilt auch dann, wenn z.B.
Wirtschaftsgüter tatsächlich über den Betrachtungszeitraum (repräsentativer Betrachtungszeitraum bei
Daueraufgaben) hinaus genutzt werden sollen und daher eine Veräußerung nicht geplant ist. Die
Berechnung des Restwertes kann in diesem Fall beispielsweise auf der Basis des Marktwertes (am Ende
des Betrachtungszeitraums) oder auf der Basis des Nutzens (z.B. vermiedene Investition), den die
Verwaltung aus den verwendeten Wirtschaftsgütern ziehen kann, (für den Zeitraum, der über den
Betrachtungszeitraum hinaus reicht) erfolgen.

VI. Überblick über Methoden

Bei der Durchführung von Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen ist die nach den Erfordernissen des Einzelfalls
einfachste und wirtschaftlichste Methode anzuwenden (vgl. VV Nr. 2.3.1 zu § 7 BHO).
Je nach Umfang der Maßnahmewirkungen lassen sich die Verfahren grundsätzlich einteilen in:
• einzelwirtschaftliche Verfahren für Maßnahmen mit nur geringen und damit zu vernachlässigenden
gesamtwirtschaftlichen Auswirkungen (z.B. Bedarfsdeckung für die eigene Verwaltung) und
• gesamtwirtschaftliche Verfahren für Maßnahmen mit nicht zu vernachlässigenden gesamtwirtschaftlichen
Auswirkungen (z.B. Bundesverkehrswegeplanung1 oder Förderprogramme2).
Welches Verfahren anzuwenden ist, bestimmt sich
• nach der Art der Maßnahme,
• dem mit der Maßnahme verfolgten Ziel und
• den mit der Maßnahme verbundenen Auswirkungen.
Verfahren

einzelwirtschaftliche
Betrachtung

gesamtwirtschaftliche Betrachtung

monetäre Bewertung

Kapitalwertmethode

Kosten-Nutzen-Analyse

nicht monetäre
Bewertung

Nutzwertanalyse

Nutzwertanalyse im Rahmen der Kosten-NutzenAnalyse

Zusätzlich unterscheiden sich die Verfahren hinsichtlich der Bewertung der Maßnahmewirkungen. Die
monetären Verfahren rechnen in Geldeinheiten, die nicht-monetären Verfahren vergleichen anhand von
Bewertungspunkten.
Monetäre Verfahren können mit der Nutzwertanalyse kombiniert eingesetzt werden. Eine Nutzwertanalyse
ohne die Verbindung mit einer monetären Bewertung ist im Regelfall nicht ausreichend.
Bei der Kosten-Nutzen-Analyse handelt es sich um ein Verfahren, bei dem im Allgemeinen die
Auswirkungen auf die Gesamtwirtschaft dargestellt werden. Ihr kann als Rechenverfahren die
Kapitalwertmethode zugrunde gelegt werden. Ein Beispiel sind Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen für die
Bundesverkehrswegeplanung.
Diese Arbeitsanleitung behandelt im Wesentlichen die einzelwirtschaftlichen Verfahren. Die Kosten-NutzenAnalyse sowie eine mögliche Vorgehensweise bei Förderprogrammen werden nur knapp skizziert.
Auf Verfahren zur Ermittlung von Einnahmen und Ausgaben und ggf. zur Kostenermittlung wird ebenfalls
nicht weiter eingegangen. Bei der Durchführung der Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen kann in geeigneten
Fällen auf standardisierte Werte zurückgegriffen werden, wenn dies sachgerecht und angemessen ist (z.B.
durch Verwendung von Personalkostensätzen, die mit jährlichem Rundschreiben des BMF3 bekannt
gemacht werden). Ebenso können begründete eigene Schätzwerte zugrunde gelegt werden. Für die
Durchführung von Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen können des Weiteren grundsätzlich alle belegbaren
und mit angemessenem Aufwand nutzbaren Quellen herangezogen werden, sofern die daraus gewonnenen
Daten für den Zweck sachgerecht und angemessen sind.

VII. Diskontierungszinssatz
Der anzuwendende Kalkulationszinssatz für die Diskontierung bei einzelwirtschaftlichen Maßnahmen wird
vom BMF mittels Rundschreiben herausgegeben.
Entsprechend dieses Rundschreibens sollen die Zinssätze für gleiche Laufzeiten und Stichtage immer dann
zugrunde gelegt werden, wenn es sich um finanziell bedeutsame und längerfristige Maßnahmen handelt, für
die Handlungsalternativen mit einem wesentlichen privaten Finanzierungsanteil infrage kommen.
Andernfalls kann der im Rundschreiben aufgeführte Durchschnittszinssatz verwendet werden.

Die im Internetangebot der Deutschen Bundesbank verfügbaren Zinssätze der Zinsstrukturkurve werden
täglich aktualisiert. Der Durchschnittszinssatz wird regelmäßig mit dem BMF-Rundschreiben angepasst.
Eine Aktualisierung des in der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung verwendeten Zinssatzes ist zeitnah vor der
Entscheidung erforderlich.
Bei monetärer Betrachtung von Maßnahmen mit nicht zu vernachlässigenden gesamtwirtschaftlichen
Auswirkungen sind gesonderte Zinssätze zugrunde zu legen, die von den Ressorts aus
gesamtwirtschaftlichen Kriterien abzuleiten und mit dem BMF abzustimmen sind.
Die Verwendung von gesonderten Zinssätzen bei Maßnahmen mit nicht zu vernachlässigenden
gesamtwirtschaftlichen Auswirkungen ist in der Regel nur (im Rahmen der in Abschnitt C., V. 2.
beschriebenen Kosten-Nutzen-Analyse) bei bestimmten gesamtwirtschaftlichen Projekten, bei denen
Nutzen monetarisierbar sind (z.B. Bundesverkehrswege), erforderlich. Die Verwendung einer KostenNutzen-Analyse wird nur in seltenen Fällen für den Einsatz bei Förderprogrammen angemessen sein (vgl.
Abschnitt C., V. 3.).

VIII. Abgrenzung der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung zur Kosten- und Leistungsrechnung
Sowohl Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen als auch Kosten- und Leistungsrechnungen dienen dem Ziel der
Verbesserung der Wirtschaftlichkeit der Aufgabenwahrnehmung des Bundes.
Aufgabe der Kosten- und Leistungsrechnung ist die Erfassung, Verteilung und Zurechnung der Kosten, die
bei der Erstellung bzw. Verwertung der Verwaltungsleistungen anfallen.
Unter Kosten versteht man den Wert verbrauchter Güter und in Anspruch genommener Dienstleistungen
zur Erstellung von Leistungen. Ob dabei „Geld“ ausgegeben wird oder nicht, ist für den Kostenbegriff
unwesentlich.
Leistung ist Ausdruck für die Menge und den Wert der erzeugten Güter und Dienstleistungen. Dazu zählen
Leistungen für Dritte (andere Verwaltungseinheiten, Bürger), aber auch solche, die intern selbst benötigt
werden (z.B. Produkte der Hausdruckerei, des Archivs usw.).
Der Erfolg einer Periode kann durch die Gegenüberstellung von Kosten und Leistungen ermittelt werden.
Während die Kapitalwertrechnung im engeren Sinne im Rahmen der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung
unmittelbar entscheidungsorientiert ist, bildet die Kosten- und Leistungsrechnung den periodischen
Ressourcenverbrauch ab und dient somit der permanenten Kostenkontrolle und der Kalkulation bestimmter
Leistungen. Ein definierter „Betrachtungszeitraum“ ist ihr deshalb fremd.
Werden Entscheidungen über finanzwirksame Maßnahmen getroffen, geht es um Entscheidungen über
zukünftige Einnahmen und Ausgaben. Daten aus der Kosten- und Leistungsrechnung sollen daher für
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen in der Regel nicht eingesetzt werden.
Die Kosten- und Leistungsrechnung kann dazu herangezogen werden, möglicherweise vorhandenen
Optimierungsbedarf frühzeitig zu erkennen, welcher dann mithilfe einer Wirtschaftlichkeitsuntersuchung
geprüft werden kann.

IX. Vorgehensweise / Dokumentation
Durch die Dokumentation soll der sich aus der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung ergebende
Entscheidungsvorschlag nachvollziehbar und verständlich erläutert werden. Es empfiehlt sich gemäß der im
Folgenden (vgl. Abschnitt C) beschriebenen Schritte bei der Durchführung einer
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung vorzugehen und dies entsprechend darzustellen. Die Dokumentation soll
die erforderliche Transparenz für die Entscheidung schaffen. Es muss nachvollziehbar sein, wovon der
Entscheidungsvorschlag abhängt. Insbesondere muss deutlich werden, wie sich aus den Zielen die
relevanten Handlungsalternativen ableiten. Die Dokumentation der Arbeitsschritte, der Annahmen, der
Datenherkunft und des Ergebnisses der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung ist Voraussetzung für die
anstehende Entscheidung sowie deren ggf. notwendiger Begründung, z.B. im
Haushaltsaufstellungsverfahren gegenüber dem BMF oder dem Haushaltsgesetzgeber.
Es empfiehlt sich, insbesondere bei größeren Vorhaben, bereits zu einem frühen Zeitpunkt alle von der
finanzwirksamen Maßnahme mittelbar oder unmittelbar betroffenen Bereiche zu beteiligen.

Ressourcenengpässen, Fehleinschätzungen und ungenügender Berücksichtigung von
Handlungsalternativen kann so frühzeitig entgegengewirkt werden.

C. Die wesentlichen Arbeitsschritte einer Wirtschaftlichkeitsuntersuchung in der Planungsphase
einer finanzwirksamen Maßnahme
I. Zeitpunkte, Anforderungen im Überblick
§ 7 Abs. 2 BHO verlangt für alle finanzwirksamen Maßnahmen die Durchführung angemessener
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen. Je komplexer und langfristiger eine vorgesehene Maßnahme ist, umso
komplexer wird auch die Wirtschaftlichkeitsuntersuchung sein.
Ihr Einsatz ist des Weiteren zu unterschiedlichen Zeitpunkten erforderlich.

Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen sind durchzuführen, bevor Entscheidungen getroffen werden, die
finanzielle Auswirkungen haben. Sie sind daher auch vor der Einleitung von Vergabeverfahren
durchzuführen. Vergabeverfahren/Rahmenvereinbarungen ersetzen nicht eine vorherige
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung.
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen sollen Entscheidungen vorbereiten, können sie aber nicht ersetzen.
Eine Wirtschaftlichkeitsuntersuchung in der Planungsphase enthält in der Regel Aussagen zu folgenden
Teilaspekten:
• Analyse der Ausgangslage,
• aus der Erfüllung notwendiger Aufgaben des Bundes abgeleitete Ziele (ggf. daraus abgeleitete Teilziele)
und mögliche Zielkonflikte (auch bedingt durch die Ziele anderer finanzwirksamer Maßnahmen),
• Betrachtungszeitraum unter Berücksichtigung des Zeitplanes für die Durchführung der Maßnahme,
• Aufzeigen relevanter Handlungsalternativen (einschließlich dem „Fortführungsfall“, das heißt, wenn keine
besondere Maßnahme erfolgt),
• Prüfung der Eignung der einzelnen Handlungsalternativen zur Erreichung der Ziele unter Einbeziehung
der rechtlichen, organisatorischen und personellen Rahmenbedingungen,
• ausführliche Darstellung der weiter zu verfolgenden Handlungsalternativen und ihrer
Rahmenbedingungen, Nutzen, monetären und ggf. nicht-monetären Aspekte,
• Berücksichtigung der Risiken und der Risikoverteilung bei den einzelnen Handlungsalternativen,

• Sensitivitätsanalyse zur Darstellung wie sich die der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung zugrunde liegenden
Annahmen verändern müssten um eine andere Handlungsalternative vorteilhafter werden zu lassen, bzw.
Szenarioanalyse zu den einzelnen Handlungsalternativen,
• vollständige finanzielle Auswirkungen auf den Haushalt,
• Ergebnis und Entscheidungsempfehlung,
• Kriterien und Verfahren für Erfolgskontrollen.
Bei einfachen Maßnahmen (z.B. kleinen Beschaffungsvorgängen) können einzelne Punkte entfallen, sofern
die Nachvollziehbarkeit nach wie vor gewahrt wird.
Bei Maßnahmen, die sich über mehr als zwei Jahre erstrecken, und in sonstigen geeigneten Fällen (wenn
eine Einflussnahme auf den weiteren Fortgang angezeigt erscheint) sind nach individuell festzulegenden
Laufzeiten oder zu Zeitpunkten, an denen abgrenzbare Ergebnisse oder Teilrealisierungen einer
Maßnahme zu erwarten sind, begleitende Erfolgskontrollen durchzuführen (vgl. VV Nr. 2.2 zu § 7 BHO).
Wie oft diese durchzuführen sind, ist von den Erfordernissen des Einzelfalls abhängig, insbesondere auch
im Hinblick auf die gesamten Projektkosten.
Hinzu kommt die fortlaufende gezielte Sammlung und Auswertung von Hinweisen und Daten zur
ergänzenden Beurteilung der Entwicklung einer Maßnahme (laufende Beobachtungen vgl. VV Nr. 2.2 zu § 7
BHO). Diese ist jedoch im Gegensatz zur begleitenden Erfolgskontrolle kein umfassendes und systematisch
angelegtes Prüfverfahren.
Alle Maßnahmen sind nach ihrer Beendigung einer Erfolgskontrolle zur Überprüfung des erreichten
Ergebnisses zu unterziehen (abschließende Erfolgskontrolle – vgl. VV Nr. 2.2 zu § 7 BHO).

II. Analyse der Ausgangslage
1. Analyse des Ist-Zustands
Der Ist-Zustand ist zu erfassen sowie verständlich und vollständig darzustellen. Dabei sind mit
angemessenem Aufwand alle Aspekte zu ermitteln und zu dokumentieren, die im Zusammenhang mit den
Zielen der finanzwirksamen Maßnahme die Höhe der derzeitigen Einnahmen und Ausgaben direkt oder
indirekt beeinflussen (z.B. Personal, Material, Infrastruktur, Betrieb, Arbeitsabläufe).
Die Darstellung des Ist-Zustandes ist – aus Gründen der Angemessenheit und Nachvollziehbarkeit – nicht
mit unnötigen Details oder Erläuterungen zu überfrachten. Es muss jedoch möglich sein, alle finanziellen
Auswirkungen der in der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung betrachteten Handlungsalternativen von der
Ausgangslage abzuleiten.

2. Analyse sich bereits abzeichnender Entwicklungen
Bei der Analyse der Ausgangslage wird es häufig sinnvoll und notwendig sein, nicht nur den gegenwärtigen
Ist-Zustand, sondern auch frühzeitig eine sich abzeichnende Entwicklung zu analysieren.

III. Ziele, mögliche Zielkonflikte und notwendige Ausgaben
Die Darstellung der Ziele ist die Grundlage jeder Wirtschaftlichkeitsuntersuchung. Dabei sollten,
insbesondere bei längerfristigen Maßnahmen, ggf. mögliche Änderungen mit berücksichtigt werden.

Es empfiehlt sich zunächst, die maßgeblichen Ziele der finanzwirksamen Maßnahme zu sammeln und zu
strukturieren. Häufig werden die Ziele so allgemein formuliert sein, dass aus ihnen möglichst konkrete
Teilziele als Unterziele abgeleitet werden müssen. Die Herleitung der Ziele einer finanzwirksamen
Maßnahme sollte nachvollziehbar und schlüssig begründet sein. Der damit verbundene Aufwand sollte in
jedem Fall im Verhältnis zur finanzwirksamen Maßnahme angemessen sein.
Gemäß § 6 BHO dürfen bei der Aufstellung und Ausführung des Haushaltsplans nur die Ausgaben und
Verpflichtungsermächtigungen berücksichtigt werden, die zur Erfüllung der Aufgaben des Bundes
notwendig sind. Alle finanzwirksamen Maßnahmen müssen zur Erfüllung der Aufgaben des Bundes
notwendig sein. Das bedeutet, dass Ziele von finanzwirksamen Maßnahmen aus diesen Aufgaben
abgeleitet werden müssen. Es ist zu beschreiben, was mit einer finanzwirksamen Maßnahme erreicht
werden soll und warum dies unter Einbeziehung des Ressourcenverbrauchs notwendig und nicht auch ein
„Weniger“ ausreichend ist.
Konflikte durch sich ausschließende Ziele sollten bereinigt werden, da sie später ein sinnvolles
Lösungskonzept verhindern.
Das Festhalten an konkurrierenden Zielen (überwiegend bei gesamtwirtschaftlichen Maßnahmen relevant)
ist zwar grundsätzlich möglich, erschwert allerdings den Projekterfolg, da durch die infrage kommenden
Handlungsalternativen nicht alle Zielvorgaben erreicht werden können. Die sich hieraus ergebenden
Auswirkungen sind transparent zu machen.
Nur wenn die Ziele inhaltlich und mengenmäßig ausreichend konkretisiert und vollständig sind, kann hierauf
aufbauend geprüft werden, welche der relevanten Handlungsalternativen die Ziele erreichen und welche
Handlungsalternative die wirtschaftlichste darstellt. In die Prüfung sind die rechtlichen, organisatorischen
und personellen Rahmenbedingungen einzubeziehen.
Es ist sinnvoll, sich bei der Konkretisierung von Zielen an folgenden Grundelementen zu orientieren. Die
Ziele sollten:
• lösungsneutral sein und möglichst funktional formuliert werden, das heißt, die Wege zur Erreichung der
Ziele dürfen nicht vorweg genommen werden,
• vollständig sein, das heißt, sie sollten alle wichtigen Anforderungen enthalten,
• maßnahmenbezogen sein, das heißt, die Erfüllung muss durch die Maßnahme bewirkt und nicht nur als
Nebenwirkung angestrebt werden,
• umsetzbar sein,
• möglichst präzise und verständlich sein, ggf. Aussagen zu Mengen, Volumina und Zeitrahmen enthalten.
So können beispielsweise folgende Fragestellungen zur Konkretisierung von Zielen beitragen:
○ Wie viel Personal muss über die Jahre voraussichtlich ausgebildet
werden?
○ Was soll das ausgebildete Personal hinterher können?
○ Bis wann soll was erledigt sein?

• sich dabei am zu erreichenden Mindesterfordernis orientieren.
Bei der Erarbeitung der Ziele sollten – zumindest bei komplexen finanzwirksamen Maßnahmen – die
Fachabteilungen die Entscheidungsträger beraten. Dabei sollten auch die aus Erfolgskontrollen
vergleichbarer finanzwirksamer Maßnahmen gewonnenen Erkenntnisse mit berücksichtigt werden.
Nicht monetäre Ziele stellen häufig Mindestanforderungen dar, die nicht unterschritten werden dürfen.

Im Idealfall ist es möglich, einen Mindestzielerreichungsgrad für alle Ziele zu definieren. Soweit gleichzeitig
die übrigen mit der finanzwirksamen Maßnahme verbundenen Aspekte monetär erfassbar und anhand von
Kapitalwerten darstellbar sind, ist allein der Kapitalwert der Handlungsalternativen, die alle Ziele erfüllen,
miteinander zu vergleichen und als Entscheidungsvorschlag (vgl. Abschnitt C, VIII.) vorzulegen. In diesem
Fall wäre dann keine Nutzwertanalyse erforderlich.
Teilweise lassen sich jedoch aus übergeordneten (politischen) Zielen nur schwer konkrete Mindestwerte
ableiten. In diesem Fall kann die Gegenüberstellung der jeweiligen Zielerreichungsgrade der relevanten
Handlungsalternativen anhand einer Nutzwertanalyse zweckdienlich sein [vgl. Abschnitt C, V. 1. b)].
Bei der Festlegung der Ziele sind möglicherweise infrage kommende realistische Handlungsalternativen mit
zu berücksichtigen.

IV. Relevante Handlungsalternativen
1. Ermittlung der relevanten Handlungsalternativen
Um eine wirtschaftliche Lösung zu erzielen, ist es von zentraler Bedeutung, dass zunächst sämtliche zur
Zielerreichung grundsätzlich möglichen Handlungsalternativen ermittelt werden. Dabei sind alle denkbaren
Möglichkeiten in Betracht zu ziehen und die gesamte Art und Weise der derzeitigen Bedarfsdeckung kritisch
zu hinterfragen.
Anschließend sind diejenigen Handlungsalternativen als ungeeignet auszusondern, die offensichtlich die
Erreichung sämtlicher Ziele (soweit keine konkurrierenden Ziele vorliegen)
• nicht gewährleisten,
• rechtlich unzulässig oder
• nicht realisierbar sind.
Vorabfestlegungen jährlicher Ausgabenobergrenzen oder fehlende Haushaltsmittel sind kein
Aussonderungsgrund.
Eine Wirtschaftlichkeitsuntersuchung muss als Ergebnis die wirtschaftlichste Handlungsalternative als
Entscheidungsvorschlag unterbreiten.
Die Aussonderung von Handlungsalternativen ist entsprechend der vorstehenden Ausführungen zu
begründen und zu dokumentieren.

2. Darstellung der relevanten Handlungsalternativen
Die verbleibenden Handlungsalternativen sind ausführlich darzustellen.
Dabei sind alle entscheidungserheblichen Gesichtspunkte aufzuführen, z.B. auch möglicherweise
entstehende Abhängigkeiten von industriellen Partnern. Die voraussichtlichen Einnahmen und Ausgaben
dieser Handlungsalternativen sind vollständig zu ermitteln. Ausgangspunkt einer solchen Ermittlung ist im
Regelfall die Ausgangslage. Auf dieser Grundlage ist sodann zu klären, wovon die zukünftigen Einnahmen
und Ausgaben der Handlungsalternativen abhängen.
In geeigneten Fällen ist privaten Anbietern die Möglichkeit zu geben darzulegen, ob und inwieweit sie
staatliche Aufgaben oder öffentlichen Zwecken dienende wirtschaftliche Tätigkeiten nicht ebenso gut oder
besser erbringen können (Interessenbekundungsverfahren gem. § 7 Abs. 2 Satz 3 BHO).4
Zu den zu betrachtenden Ausgaben gehören auch die Ausgaben für vorhandene Ressourcen, die auf der
Basis der einzelnen Alternativen nicht mehr benötigt werden und die nicht sofort oder nur sukzessive
abgebaut werden können (sog. „Remanenzausgaben“). Diese sind in der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung
zu berücksichtigen, solange sie anfallen (z.B. Ausgaben für vorhandenes Personal, Infrastruktur oder
Sonstiges). Sie fallen nicht mehr an, wenn die nicht mehr benötigten Ressourcen haushaltswirksam
abgebaut oder für eine andere finanzwirksame Maßnahme benötigt werden, für die andernfalls
Neueinstellungen oder Neubeschaffungen vorgenommen werden müssten5.

Alle Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen enthalten in der Planungsphase zwingend Annahmen. Alle
Annahmen sind als solche ausdrücklich zu nennen. Es ist zu erläutern, warum die getroffenen Annahmen in
der gewählten Ausprägung sachgerecht sind. Es sind für alle Handlungsalternativen einheitliche und
vergleichbare Annahmen zu wählen. Ggf. ist darzustellen, warum eine Annahme in einer
Handlungsalternative nicht oder nur in abgewandelter Form zugrunde gelegt werden kann.

V. Wirtschaftlichkeitsberechnung bzw. -bewertung
Zur Verfügung stehen grundsätzlich einzelwirtschaftliche und gesamtwirtschaftlich orientierte Verfahren.

1. Einzelwirtschaftliche Verfahren
In dieser Arbeitsanleitung wird auf die Kapitalwertmethode (ggf. in Verbindung mit einer Nutzwertanalyse)
als die im Regelfall zweckmäßigste Methode näher eingegangen. Dies schließt die Verwendung von
anderen Methoden nicht generell aus.

a) Kapitalwertmethode als monetäre Berechnungsmethode
Die Kapitalwertmethode ist immer dann anzuwenden, wenn
• die Einnahmen und Ausgaben zu mehreren unterschiedlichen Zeitpunkten erfolgen,
• die Zahlungsströme bei den betrachteten Alternativen unterschiedlich hoch und
• mehrjährige Betrachtungen vorzunehmen sind.
In der Regel wird bei unterjährigen Maßnahmen ohne Bezug zum Kapitalmarkt mit geringem finanziellem
Volumen eine Diskontierung der verschiedenen Zahlungen nicht entscheidungsrelevant sein. In diesen
Fällen ist ein reiner Einnahmen- und Ausgabenvergleich ausreichend.
Bei der Kapitalwertmethode werden alle künftigen Ein- und Auszahlungen auf den gleichen Zeitpunkt (i. d.
R. der Bezugszeitpunkt im aktuellen Jahr) hin abgezinst und damit als Kapitalwert vergleichbar gemacht.
Dabei sollte als Bezugszeitpunkt der Entscheidungszeitpunkt gewählt werden.
Für die Berechnung des Kapitalwertes sind alle voraussichtlichen Ein- und Auszahlungen im gesamten
Betrachtungszeitraum der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung zu ermitteln. Annahmen zu Preisentwicklungen,
die zum Beispiel über die Ableitung von Indizes des Statistischen Bundesamts ermittelt werden, sind in der
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung explizit auszuweisen (zu der Behandlung von Restwerten vgl. Abschnitt B,
V.).
Die Einzahlungen sollten positiv und die Auszahlungen negativ dargestellt werden.
Der Abzinsungsfaktor (vgl. Abschnitt F, Tabelle 1.1) ergibt sich aus der Formel:

mit p
n

= Kalkulationszinssatz
= Anzahl der Jahre zwischen Bezugszeitpunkt und Zahlung

Barwert = Zeitwert x Abzinsungsfaktor
Zahlungen, die vor dem Bezugszeitpunkt fällig sind, müssen entsprechend aufgezinst werden (vgl.
Abschnitt F, Tabelle 1.2).6 Bereits getätigte Zahlungen, die nicht entscheidungsrelevant sind, werden nicht
einbezogen.
Sofern die laufenden Zahlungen nicht zum Ende des Jahres fällig sind, kann dies durch Multiplikation des
Barwertes mit einem Korrekturfaktor berücksichtigt werden (vgl. Abschnitt F, Tabelle 2.2).
Wenn es absehbar entscheidungsrelevant ist, sollten die Abzinsungen genauer (z.B. monatsgenau oder
noch präziser) vorgenommen werden.

aa) Diskontierungszinssatz
Der für die jeweilige Fallgruppe anzuwendende nominale Kalkulationszinssatz für die Diskontierung wird
vom BMF herausgegeben (vgl. Abschnitt B, VII.).

ab) Die Berechnung des Kapitalwertes im Einzelnen
(1) Erfassung der einmaligen Ein- und Auszahlungen
Einmalige Ausgaben sind mit dem vollen Betrag im Jahr der Auszahlung anzusetzen. Einzahlungen, z.B.
aus dem Verkauf von Gegenständen, sind entsprechend einzutragen. Für jede der Ein- und Auszahlungen
ist der Barwert mittels des Abzinsungsfaktors zu ermitteln. Dieser kann aus Tabelle 1.1 (Abschnitt F)
entnommen oder anhand der oben genannten Formel berechnet werden.

Beispiel:
Eine Zahlung über 100 000 €, fällig in zwei Jahren, hat bei 7 % Kalkulationszinssatz einen Barwert von 87
000 € (100 000 € x Abzinsungsfaktor 0,87).
(2) Erfassung der laufenden Ein- und Auszahlungen
Bei jährlich unterschiedlichen Beträgen sind die Jahresbeträge der Einzahlungen und Auszahlungen für
jedes Jahr des betrachteten Zeitraumes mit dem für das Jahr geltenden Abzinsungsfaktor aus Tabelle 1.1
(Abschnitt F) zu multiplizieren und ergeben jeweils wiederum den Barwert des betreffenden Jahres. Die
Summe aller Barwerte der einzelnen Jahre ergibt den Barwert der betreffenden Position.
Bei jährlich gleich bleibenden Beträgen vereinfacht sich die Berechnung durch Benutzung des (Renten)Barwertfaktors (vgl. Abschnitt F, Tabelle 2.1), der die Zwischenberechnung der Barwerte pro Jahr
überflüssig macht.

Beispiel:
Eine Gehaltszahlung von 70 000 € jährlich über zehn Jahre hat bei 4 % Abzinsung einen Barwert von 567
700 € (70 000 € x Barwertfaktor 8,11).
(3) Ergebnisermittlung7
Der Kapitalwert der Maßnahme ergibt sich als Summe der Barwerte aller Positionen. Ist der Kapitalwert
positiv, so ist die Maßnahme absolut wirtschaftlich. Absolute Wirtschaftlichkeit ist bei Maßnahmen der
Bedarfsdeckung der Verwaltung in der Regel nicht erreichbar.
Sind zwei oder mehrere Alternativen zu vergleichen, so ist diejenige mit dem höchsten Kapitalwert
vorteilhafter (relative Wirtschaftlichkeit). Entscheidend ist die relative Wirtschaftlichkeit zwischen mehreren
Alternativen.
Werden nur Auszahlungen oder negative Kapitalwerte (Auszahlungen sind höher als Einzahlungen)
betrachtet, so ist die Alternative mit dem betragsmäßig niedrigsten negativen Kapitalwert wirtschaftlicher
(z.B. ist -10 > -100). Auch eine Alternative mit negativem Kapitalwert kann somit die wirtschaftlichste aller
relevanten Handlungsalternativen sein. Die relative Wirtschaftlichkeit der Variante mit dem am wenigsten
negativen Kapitalwert stellt den Regelfall in der Verwaltung dar.

Beispiel:
Nr. Ein-/ Auszahlungen

Jahr 08

Jahr 1

Jahr 2

1

Investitionsausgaben

-100.000

2

laufende Personalausgaben 1

-15.000 -15.000

3

laufende Personalausgaben 2

-5.000 -4.000

4

laufende Sachausgaben 1

-10.000 -9.000

5

Einnahmen aus Verkäufen (Restwert)

1.000

Kapitalwertberechnung anhand der oben beschriebenen Vorgehensweise (Schritte (1) bis (3) bei p=4% aus
BMF-Rundschreiben):

Jahr 0
Barwert Zahlung Nr. 1 [vgl. Schritt (1)]

-100.000

Barwert Zahlung Nr. 2 (laufende Personalausgaben 1) mittels Rentenbarwertfaktor [vgl.
Schritt (2)]

- 28.292
[-15.000 •
1,8861]

Barwerte aus Zahlungen Nr. 3 bis 5:
Jahr 0

Jahr 1

Jahr 2

Summe Zahlungen Nr. 3 bis 5

0

-15.000

-12.000

Barwert je Jahr

0

Summe Barwerte Nr.3 bis 5

-14.423
-11.095
[-15.000 • 0,9615] [-12.000 • 0,9246]

- 25.518

Kapitalwert [vgl. Schritt (3)] - 153.810
Beispiel:
Ein komplexes Beispiel mithilfe eines Tabellenkalkulationsprogramms unter Anwendung der Zinssätze der
Zinsstrukturkurve.
Nr. Ein-/Auszahlungen

Jahr 0 Jahr 1 Jahr 2 Jahr 3 Jahr 4 Jahr 5 Jahr 6 Jahr 7

1

Investitionsausgaben

2

laufende Personalausgaben 1

15.000 15.000 15.000 15.000 15.000 15.000 15.000

3

laufende Personalausgaben 2

-5.000 -4.000 -4.000 -5.000 -4.000 -3.000 -5.000

4

laufende Sachausgaben 1

- -9.000 -7.500
- -9.000 -7.000
10.000
10.000
10.000

5

Einnahmen aus Verkäufen
(Restwert)
Zinssatz lt. Zinsstrukturkurve

100.000

0,00

0,65

1,12

1,55

1,94

2,29

2,59

2,87

Formel zur Berechnung des Barwerts je
Jahr

Barwert je Jahr
Nr. Ein-/Auszahlungen

100.000 29.806 27.383 25.305 27.781 25.003 21.444 24.609
Jahr 8 Jahr 9

Jahr
10

Jahr
11

Jahr
12

Jahr
13

Jahr
14

Jahr
15

1

Investitionsausgaben

2

laufende Personalausgaben 1

15.000 15.000 15.000 15.000 15.000 15.000 15.000 15.000

3

laufende Personalausgaben 2

-4.000 -4.000 -5.000 -4.000 -2.500 -5.000 -4.000 -4.000

4

laufende Sachausgaben 1

-9.000 -4.000

5

Einnahmen aus Verkäufen (Restwert)
Zinssatz lt. Zinsstrukturkurve

- -9.000
- -9.000 -9.000
10.000
10.000 10.000
35.000 50.000

3,11

3,31

3,49

3,65

3,78

3,89

3,98

4,05

Formel zur Berechnung des Barwerts je
Jahr

Barwert je Jahr

21.916 17.157 21.288 18.875 17.618 18.267

Kapitalwert -380.272

b) Nutzwertanalyse als nicht monetäre Methode

4.053 12.128

Anstelle der ausschließlich rechnerischen Ermittlung werden bei nicht monetären Methoden Vergleiche auf
Basis von Bewertungspunkten zur Beurteilung eingesetzt. Bevor diese Überlegungen weiterverfolgt werden,
sollte geprüft werden, ob eine Monetarisierung vollständig möglich ist.
Auf den ersten Blick nicht monetäre Aspekte haben vielfach einen monetär erfassbaren Einfluss auf das
Ergebnis einer Wirtschaftlichkeitsuntersuchung. Beispielsweise kann sich die Qualität eines
Wirtschaftsgutes auf dessen Langlebigkeit auswirken. Diese Langlebigkeit sollte dazu führen, dass weniger
Ersatzbeschaffungen notwendig werden, was sich auch auf die monetäre Betrachtungsweise auswirken
sollte.
Teilweise lassen sich jedoch aus übergeordneten (politischen) Zielen nur schwer konkrete Mindestwerte
ableiten. In diesem Fall kann die Gegenüberstellung der jeweiligen Zielerreichungsgrade der relevanten
Handlungsalternativen anhand einer Nutzwertanalyse zweckdienlich sein.
Es kann für den Entscheidungsträger daneben hilfreich sein, wenn zusätzlich zu deren prognostizierten
monetären Auswirkungen die Darstellung von einzelnen Aspekten anhand einer Nutzwertanalyse erfolgt
(z.B. Entfernung einer Dienststelle von einer anderen, vorgegebene Wartungsintervalle, etc.).
Der Einfluss nicht monetärer Aspekte auf das monetäre Ergebnis sollte in jedem Fall mit angemessenem
Aufwand prognostiziert werden.
Die Durchführung einer Nutzwertanalyse umfasst folgende Schritte:
(1) Festlegung und Gewichtung der Bewertungskriterien
Die Kriterien, die zur Beurteilung der Maßnahme dienen, sind fachbereichsspezifisch festzulegen und
entsprechend ihrer Bedeutung zu gewichten (Summe der Gewichte = 100) und zu dokumentieren. Die
einzelnen Bewertungskriterien sollen sich nach Möglichkeit nicht überschneiden, da ansonsten eine
unbeabsichtigte Mehrfachanrechnung erfolgen könnte. Die einzelnen Kriterien sollten sich zudem nicht
widersprechen. Der je Kriterium benutzte Maßstab zur Beurteilung ist so genau wie möglich festzuhalten.
(2) Beurteilung der Handlungsalternative
Für jede Handlungsalternative wird beurteilt, ob ein Kriterium zutrifft, teilweise zutrifft oder nicht zutrifft.
Entsprechend sind zwischen 0 und 10 Punkte zu vergeben. Es ist empfehlenswert, die Beurteilung von
mindestens zwei Personen(-gruppen) unabhängig voneinander durchführen zu lassen und die Ursachen
von ggf. auftretenden Abweichungen zu ermitteln und zu dokumentieren.
(3) Berechnung des Ergebnisses
Der Teilnutzen einer Handlungsalternative hinsichtlich eines Kriteriums ergibt sich durch Multiplikation der
Punkte und deren Gewichtung. Der Nutzwert einer Handlungsalternative errechnet sich aus der Addition
aller zugehörigen Teilnutzen und dient als Vergleichsmaßstab zur Bewertung der Alternativen
untereinander.

Beispiel
Nutzwertanalyse (Teilnutzen = Gewicht x Punkte)
Kriterium Gewicht

Alternative 1

Alternative 2

Punkte Teilnutzen Punkte Teilnutzen
A

25

5

125

7

175

B

25

7

175

4

100

C

50

6

300

8

400

Nutzwert

600

675

c) Zusammenfassung der monetären und der nicht monetären Bewertung
Im Anschluss ist die monetäre Bewertung mit den Ergebnissen der Nutzwertanalyse zusammenzufassen.
Um dem Entscheidungsträger eine ausreichende Grundlage für seine Entscheidung zu unterbreiten, ist das
Ergebnis der monetären Betrachtung und der Nutzwertanalyse darzustellen und eine beschreibende

Begründung für den Entscheidungsvorschlag damit zu verbinden. Dabei ist darauf zu achten, dass die
Gewichtung der monetären Bewertung in einem angemessenen Verhältnis zu der Gewichtung der
qualitativen Bewertung steht. Sofern das Ergebnis nach Nutzwerten konträr zum Ergebnis bei der
monetären Bewertung ausfällt, ist ein darauf beruhender Entscheidungsvorschlag vertieft zu begründen.
Eine Verrechnung der monetären Werte mit den Ergebnissen der Nutzwertanalyse der einzelnen
Alternativen ist nicht zulässig.

2. Kosten-Nutzen-Analyse als gesamtwirtschaftliches Verfahren
Die Kosten-Nutzen-Analyse ist das umfassendste Verfahren zur Wirtschaftlichkeitsuntersuchung. Anders
als bei den einzelwirtschaftlichen Verfahren findet im allgemeinen eine gesamtwirtschaftliche Betrachtung
statt, das heißt, alle positiven wie negativen Wirkungen der Maßnahme sind in Ansatz zu bringen,
unabhängig davon, wo und bei wem sie anfallen. Je nach dem Grad der Erfassbarkeit und der Möglichkeit
zur Monetarisierung lassen sich die aufzunehmenden Positionen gliedern in:
• direkte Kosten/Nutzen,
die aufgrund verfügbarer Marktpreise direkt ermittelbar sind (z.B. die Investitionskosten beim Autobahnbau),
• indirekte Kosten/Nutzen,
die erst über Vergleichsabschätzungen monetär zu ermitteln sind (z.B. die Lärmbelästigung durch eine
Autobahn) und
• nicht monetarisierbare Kosten/Nutzen,
die über eine Vorteils-/Nachteilsdarstellung oder eine Nutzwertanalyse zu bewerten sind (z.B. Veränderung
des Landschaftsbildes).
Voraussetzung für den Einsatz der Kosten-Nutzen-Analyse ist eine für den Fachbereich spezifizierte
Vorgabe, welche die Ziele, die zu erfassenden Maßnahmewirkungen, Bewertungsmaßstäbe etc. enthält, um
die Erstellung einer Kosten-Nutzen-Analyse zu vereinfachen und eine übergreifende Vergleichbarkeit im
Fachbereich sicherzustellen. Die Entwicklung dieser spezifischen gesamtwirtschaftlichen Vorgaben ist
Aufgabe der jeweiligen Fachbereiche.
Zeitlich unterschiedlich anfallende Kosten und Nutzen sind durch eine Rechnung mit Kapitalwerten [vgl.
entsprechend Abschnitt C, V. Nr. 1 a)] zu berücksichtigen.
Dabei gilt auch hier – wie bei dem einzelwirtschaftlichen Verfahren – [vgl. Abschnitt C, V. Nr. 1 b)], dass
geprüft werden sollte, ob eine Monetarisierung nicht vollständig möglich ist (zum Diskontierungszinssatz vgl.
Abschnitt B, VII.).

3. Vorgehensweise bei Förderprogrammen
Förderprogramme (z.B. sozialpolitische, familienpolitische, umweltpolitische Programme) haben oft primär
Ziele, die sich einer monetären Bewertung entziehen. Die Programmziele sind i. d. R. allgemein verbal
beschrieben (in Gesetzen, Regierungsbeschlüssen usw.) und müssen für ihre (wirtschaftliche) Umsetzung
erst operationalisiert werden. Hierzu sind die Ziele in messbaren Größen, sog. Indikatoren bzw.
Kennzahlen, abzubilden (z.B. über Umweltindikatoren, soziale Indikatoren, volkswirtschaftliche und
demographische Indikatoren/Kennzahlen. Zur Bildung von Indikatoren vgl. Abschnitt C, VIII.). Die
Zielerreichung bzw. der Zielerreichungsgrad wird, die Eignung der gewählten Indikatoren vorausgesetzt, so
messbar.
Bei komplexen Maßnahmen kann eine Hierarchisierung der Ziele erforderlich sein (Teil- bzw. Unterziele).
Bei der Operationalisierung sind auch mögliche Zielkonflikte (konkurrierende Ziele, gegenläufige bzw. sich
ausschließende Ziele) zu identifizieren.
Förderprogramme, die nicht auf einer gesetzlichen Leistungspflicht beruhen, folgen wirtschaftlich häufig
dem Maximalprinzip, das heißt, mit einem vorgegebenen Haushaltsansatz soll eine größtmögliche Wirkung
im Sinne der Zielsetzung der Förderung erzielt werden. Es sollte in diesen Fällen stets geprüft werden, ob
die Ziele hinreichend auch mit weniger Mitteln erreicht werden können. So wird der Nutzenzuwachs
(Grenznutzen) bei steigendem Mitteleinsatz oft geringer, das heißt, der Nutzenzuwachs verläuft nicht linear

zu den aufgewendeten Mitteln. Programme sollten deshalb stets in geeigneten Zeitabständen evaluiert
werden (vgl. hierzu Abschnitt D, Erfolgskontrollen).

VI. Berücksichtigung von Risiken und Risikoverteilung
Eine Bewertung der Risiken oder Risikokategorien9 und deren Auswirkung ist notwendig, um die
erwarteten, in der Kapitalwertmethode zu berücksichtigenden Ein- und Auszahlungen realitätsnah
bestimmen zu können.
In der Planungsphase sind die realistischerweise zu erwartenden Werte für Ein- und Auszahlungen
(Erwartungswerte)10 mit angemessenem Aufwand zu ermitteln. Der „Erwartungswert“ soll das im
Durchschnitt zu erwartende projektspezifische Risiko beinhalten. Damit soll eine Über- oder Unterschätzung
der zu erwartenden Ein- und Auszahlungen vermieden werden. Im Falle empirisch hergeleiteter Daten ist
die Verwendung von Werten, die vom historischen (statistischen) Durchschnitt abweichen, zu begründen
und zu dokumentieren.
Im Hinblick auf die Angemessenheit der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung („Wirtschaftlichkeit der
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung“) ist zwischen der Vorgehensweise bei finanziell bedeutsamen Maßnahmen
und Maßnahmen mit geringerer finanzieller Bedeutung zu unterscheiden.

1. Vorgehensweise bei finanziell bedeutsamen Maßnahmen
Bei finanziell bedeutsamen Maßnahmen (z.B. Infrastruktur, Rüstung) sind die Erwartungswerte für die Einund Auszahlungen unter Berücksichtigung der zu erwartenden projektspezifischen Risiken zu bestimmen.
Bei finanziell bedeutsamen Maßnahmen mit langem Betrachtungszeitraum kann es im Einzelfall erforderlich
sein, neben den sogenannten unsystematischen auch sogenannte systematische Risiken zu
berücksichtigen.

a) Unsystematische Risiken
Anhand der im Folgenden beschriebenen Vorgehensweise sollen die Erwartungswerte für Ein- und
Auszahlungen so gebildet werden, dass zum Entscheidungszeitpunkt nur noch zufällige positive oder
negative Abweichungen von ihnen erwartet werden, das heißt, dass sie nur noch mit unsystematischen
Risiken behaftet sind.
(1) Auflistung projektspezifischer Risiken11
Zu Beginn der Risikoanalyse sollten die mit den Handlungsalternativen verbundenen relevanten Risiken
identifiziert und dokumentiert werden.
(2) Darstellung projektspezifischer Risiken anhand einer Risiko-Matrix
a. Festlegung der Bewertungsskalen
Zunächst sind Bewertungsskalen sowohl für die mögliche Eintrittswahrscheinlichkeit als auch für die
potenzielle Schadenshöhe der einzelnen Risiken zu definieren, um auf einen einheitlichen Maßstab
beruhende und nachvollziehbare Bewertungen sicherzustellen.

Beispiel einer Risiko-Matrix mit dreiteiliger Bewertungsskala (gering, mittel, hoch)

b. Kategorisierung der Risiken
In einem nächsten Schritt sind sowohl Eintrittswahrscheinlichkeiten als auch Schadenshöhe auf Basis der
zuvor festgelegten Bewertungsskalen einzuschätzen. Aus der Kombination der Bewertungen von
Eintrittswahrscheinlichkeit und Schadenshöhe lässt sich die Zuordnung der Einzelrisiken zu einer der
zuvor definierten Risikogruppen (z.B. C-Risiken) vornehmen; die projektspezifischen Risiken können
demzufolge in bedeutende (A-Risiken) und weniger bedeutende Risiken (C-Risken) eingeteilt werden.
(3) Quantifizierung der monetär bewertbaren Risiken
In einem weiteren Schritt ist zu entscheiden, welche Risiken im weiteren Verlauf quantitativ zu analysieren
sind. Dies ist insbesondere bei Risiken der Fall, die in der Risikomatrix als bedeutend ausgewiesen sind.
Bei der Quantifizierung der Risiken sollte – sofern möglich – auf statistisch gesicherte Daten
zurückgegriffen werden. Die Datenbasis, die der Quantifizierung zugrunde liegt, ist in der
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung nachvollziehbar darzustellen.
Zur Quantifizierung von Risiken können folgende Orientierungsgrößen herangezogen werden:
○ möglicher Schaden bei Eintritt des Risikos, multipliziert mit der – ggf. abgeschätzten –
Eintrittswahrscheinlichkeit
○ Versicherungsprämien, soweit das Risiko durch Versicherungen versicherbar ist (unabhängig vom
geltenden Grundsatz der Selbstdeckung, vgl. VV Nr. 11 zu § 34 BHO)

(4) Anpassung der Wirtschaftlichkeitsberechnung
Sofern und soweit die monetär betrachteten Risiken nicht in dem in (3) ermittelten Umfang bereits in den
Erwartungswerten berücksichtigt wurden, sind die Erwartungswerte durch Risikozu- oder Risikoabschläge
zu korrigieren. Die Risikozu- bzw. -abschläge sind bei den jeweiligen Positionen der
Wirtschaftlichkeitsberechnung entsprechend ihres zeitlichen Auftretens zu berücksichtigen. Sodann ist die
Wirtschaftlichkeitsberechnung mit den derart angepassten Werten erneut durchzuführen.
Bei Risiken, die in einer Handlungsalternative selbst getragen werden, im Regelfall allerdings zu versichern
sind (z. B im Bereich der Infrastruktur: Gebäudeschäden/Untergang wegen Feuer, etc.), könnte eine
monetäre Berücksichtigung durch den Ansatz entsprechender Versicherungsprämien (ggf. abzüglich von
Verwaltungspauschalen) erfolgen. Die Herleitung der projektspezifischen Risikozu- und -abschläge ist in
der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung nachvollziehbar darzustellen.

Beispiel [zu (1)-(4)]:
In einer relevanten Handlungsalternative werden die projektspezifischen Risiken zunächst identifiziert und
dokumentiert. Anhand einer Risikomatrix wird aufgrund der Eintrittswahrscheinlichkeit und der damit

verbundenen Schadenshöhe unter anderem das Risiko der „Überschreitung der Bauzeit“ als bedeutendes
Risiko eingeschätzt und nachfolgend quantitativ analysiert.
Aus der Analyse ergibt sich:
Risiko: „Überschreitung der Bauzeit“
Über-/Unterschreitung um: Schadenshöhe/ Wahrscheinlichkeit
Vorteilswert
€
– 6 Monate

– 1.000.000

10 %

0

0

80 %

+ 6 Monate

+ 2.000.000

10 %

Sofern und soweit diese monetären Auswirkungen durch die Über-/Unterschreitung der Bauzeit nicht in dem
ermittelten Umfang bereits in den in die Wirtschaftlichkeitsuntersuchung eingestellten Werten berücksichtigt
wurden, sind diese Werte durch Risikozu- oder Risikoabschläge zu korrigieren. Die Risikozu- bzw. abschläge sind bei den jeweiligen Positionen der Wirtschaftlichkeitsberechnung entsprechend ihres
zeitlichen Auftretens zu berücksichtigen. Durch dieses Vorgehen werden Erwartungswerte gebildet, von
denen zum Entscheidungszeitpunkt nur noch zufällige positive oder negative Abweichungen erwartet
werden.
Die Wahrscheinlichkeit der Bauzeitüberschreitung und die Schadenshöhe sind vorab ungewiss und müssen
daher – beispielsweise auf der Grundlage von vorhandenen Datenbeständen – geschätzt werden.
(5) Abgleich der Erwartungswerte
Abschließend ist nochmals kritisch zu hinterfragen, ob die so ermittelten „neuen“ Erwartungswerte unter
Berücksichtigung aller Umstände, das heißt, nicht nur der hier im Einzelnen anhand der monetären
Risikobetrachtung [vgl. oben (3) und (4)] betrachteten Risiken, realistisch sind.
Im Ergebnis sollen möglichst nur noch zufällige Abweichungen von den Erwartungswerten für die Ein- und
Auszahlungen zu erwarten sein.
Andernfalls sind die „neuen“ Erwartungswerte erneut entsprechend zu korrigieren, und die
Wirtschaftlichkeitsberechnung ist mit den korrigierten Werten nochmals durchzuführen.

b) Systematische Risiken
Neben den direkt mit der Realisierung des Projekts in Zusammenhang stehenden Risiken können auch
solche Risiken eine Rolle spielen, die von den Projektbeteiligten nicht beeinflusst werden können und von
gesamtwirtschaftlicher Relevanz sind. Diese sind allerdings nur in wenigen Ausnahmefällen – zum Beispiel
bei großen Infrastrukturprojekten – von Bedeutung und im Einzelfall zu prüfen.
Systematische Risiken können über sogenannte „Sicherheitsäquivalente“ (durch pauschale Zu- und
Abschläge) berücksichtigt werden. Diese sind zu begründen. Wie die unsystematischen Risiken sind auch
die systematischen Risiken über die Zahlungsströme zu berücksichtigen. Dabei sollten die systematischen
Risiken aus Transparenzgründen separat ausgewiesen werden.
Zu- oder Abschläge zum Diskontierungszinssatz sind keine methodisch akzeptable Alternative.

2. Vorgehensweise bei Maßnahmen mit geringerer finanzieller Bedeutung
Auch bei Maßnahmen mit geringerer finanzieller Bedeutung (z.B. Beschaffungsmaßnahmen aus dem
Bereich Materialverwaltung) sind die Erwartungswerte für die Ein- und Auszahlungen unter
Berücksichtigung der zu erwartenden projektspezifischen Risiken zu ermitteln (vgl. Tz. VI. 1. a) oben).
Für die Ermittlung der Erwartungswerte kann in diesen Fällen auf angemessen begründete Einschätzungen
zurückgegriffen werden. Es kann auch ausreichend sein, wenn die monetären Auswirkungen von Risiken
oder Risikokategorien dabei (teilweise) zusammengefasst werden und keine durchgehende Trennung nach
den monetären Auswirkungen einzelner Risiken oder Risikokategorien erfolgt.
Eine kurze Darstellung der mit den Handlungsalternativen verbundenen Risiken im Einzelnen [ggf. anhand
einer Risiko-Matrix, vgl. Tz. VI. 2.a) (2)] ist jedoch in jedem Fall erforderlich.

Eine gesonderte Berücksichtigung systematischer Risiken ist nicht erforderlich.

3. Berücksichtigung der Risikoverteilung
Gemäß § 7 Abs. 2 Satz 2 BHO ist die mit den Maßnahmen verbundene Risikoverteilung in einer
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung zu berücksichtigen. Diese Vorschrift wurde mit Art. 4 Abs. 1 Nr. 1 des ÖPPBeschleunigungsgesetzes vom 1. September 2005 eingeführt. Eine faire und angemessene
Risikoverteilung zwischen der öffentlichen Hand und privaten Vertragsparteien im Sinne des § 7 Abs. 2 Satz
2 BHO ist Teil des Projektmanagements.
Grundsätzlich sollten die Risiken jeweils dem Partner zugeordnet werden, der sie auf Grund seiner
Kompetenz am besten einschätzen und steuern kann.
Die Verteilung von Risiken zwischen der öffentlichen Hand und privaten Vertragsparteien setzt eine Analyse
der Risiken selbst voraus (vgl. Tz VI. 1. oben).

VII. Sensitivitätsanalyse und Szenarioanalyse
1. Sensitivitätsanalyse
Wenn das Ergebnis der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung entscheidend von vergleichsweise unsicheren
Annahmen abhängt, ist im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse darzustellen,
• wann,
• wie und
• unter welchen Umständen
sich infolge der Abhängigkeit von getroffenen Annahmen das Ergebnis verändert und die Vorteilhaftigkeit
der als wirtschaftlichste ermittelten Handlungsalternative zu Gunsten einer anderen Handlungsalternative
verloren geht.
Im Rahmen der Sensitivitätsanalyse geht es nicht darum, die eigenen Annahmen wieder in Frage zu stellen.
Es erfolgt daher auch keine Veränderung oder Anpassung der Wirtschaftlichkeitsberechnung; diese bleibt
unverändert bestehen. Vielmehr soll ermittelt und dargestellt werden, ob und ggf. wann sich der
Entscheidungsvorschlag zu Gunsten einer anderen Handlungsalternative ändern würde. Sind solche
„sensitiven“ Annahmen vorhanden, ist dies im Anschluss an das ermittelte Ergebnis darzustellen. Auf diese
Weise schafft die Sensitivitätsanalyse Transparenz darüber, wie weit der Entscheidungsvorschlag von den
in der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung getroffenen Annahmen abhängt, bzw. wie weit die Werte von den
angenommenen Werten abweichen dürfen, ohne dass sich das Ergebnis ändert.
Die Untersuchung der Empfindlichkeiten des Ergebnisses auf die Veränderung der wenig gesicherten
Parameter der Rechnung über eine Skalierung (Abweichung um 5 %, 10 %, usw.) kann hilfreich sein.
Diese Überprüfung der getroffenen Annahmen setzt eine vollständige Dokumentation aller Annahmen
voraus. Im Regelfall wird es angemessen sein, die jeweiligen Annahmen gesondert voneinander zu
betrachten und auf deren ggf. vorhandene Abhängigkeit zueinander kurz einzugehen.

2. Szenarioanalyse
Bei finanziell bedeutsamen Maßnahmen empfiehlt sich die Durchführung einer Szenarioanalyse, um die
Beziehung der Annahmen zueinander besser darstellen zu können.
Bei der Szenarioanalyse werden für ausgewählte Szenarien die bei den vergleichsweise unsicheren
Annahmen zu berücksichtigenden Auf- und Abschläge festgelegt und im Zahlungsstrom rechnerisch
berücksichtigt. Ratsam ist zumindest die Darstellung eines „Best-Case-Szenarios“ zur Beschreibung der
unter realistischen Annahmen voraussichtlich günstigsten Projektentwicklung sowie eines „Worst-CaseSzenarios“.

3. Abgrenzung der Sensitivitätsanalyse und der Szenarioanalyse von der Berücksichtigung der
Risiken und Risikoverteilung
Die monetäre Berücksichtigung der Risiken und Risikoverteilung wird regelmäßig eine erhebliche Anzahl
von Annahmen enthalten, z.B. Eintrittswahrscheinlichkeit eines Risikos oder voraussichtliche Höhe eines
Schadensereignisses. Erst nach Abschluss der Wirtschaftlichkeitsberechnung einschließlich
Berücksichtigung der Risikoverteilung steht die wirtschaftlichste Handlungsalternative fest.
Danach wird auf dieser Grundlage im Rahmen der Sensitivitätsanalyse bzw. Szenarioanalyse geprüft, ob
und wie Abweichungen von den getroffenen Annahmen den Entscheidungsvorschlag beeinflussen. Die
daraus gewonnenen Erkenntnisse müssen im Rahmen einer Gesamtabwägung hinsichtlich der darin
betrachteten Annahmen gewürdigt werden.
Die Sensitivitätsanalyse und Szenarioanalyse ändern den Entscheidungsvorschlag als solchen im Regelfall
jedoch nicht.

VIII. Ergebnis, Entscheidungsvorschlag und Festlegung von Kriterien zur Erfolgskontrolle
Jede Wirtschaftlichkeitsuntersuchung muss mit dem Ergebnis auch einen Entscheidungsvorschlag
unterbreiten.
Beim Entscheidungsvorschlag ist die Frage zu beantworten, ob das beabsichtigte Ziel erreicht werden kann
und wenn ja, mit welcher (wirtschaftlichsten) Handlungsalternative.
Stellt sich heraus, dass die wirtschaftlichste Handlungsalternative aufgrund von fehlenden Haushaltsmitteln
nicht verfolgt werden kann, so ist dem im Rahmen der haushaltsrechtlichen Möglichkeiten durch
Umschichtung von Haushaltsmitteln oder durch zeitliche Priorisierung von Maßnahmen zu begegnen.
Das Ergebnis muss auch die finanziellen Auswirkungen auf den Haushalt darstellen und einen Zeitplan für
die Durchführung der Maßnahme sowie Kriterien und Verfahren für Erfolgskontrollen enthalten.
Auf die Aktualität der
• Ziele
• Datenbasis (einschließlich der Diskontierungszinssätze) und
• Annahmen
zum Entscheidungszeitpunkt ist zu achten, um eine belastbare Entscheidungsgrundlage zu erhalten.
Um Erfolgskontrollen durchführen zu können, sind, soweit die Ziele nicht selbst bereits messbare Mengen,
Volumina oder Zeitrahmen enthalten, von den Zielen Indikatoren (im Sinne von Messgrößen) abzuleiten und
festzulegen, anhand derer die spätere Bewertung der Maßnahme erfolgen soll.

Beispiel:
Ziel: Kundenzufriedenheit auf einem für die Außenwirkung der Verwaltung akzeptablen Niveau; das heißt,
mindestens x % aller Kunden sollen „zufrieden“ sein.
Das definierte Ziel „Kundenzufriedenheit“ kann nicht direkt, sondern nur über Indikatoren, wie z.B. die
Auswertungsergebnisse von Fragebögen, die Rückschlüsse auf die Kundenzufriedenheit zulassen, erfasst
werden.
Bei der Auswahl von geeigneten Indikatoren ist auf deren Validität und Verlässlichkeit zu achten. Die
Indikatoren müssen zum einen Aussagen über die Wirkung einer Maßnahme zulassen. Des Weiteren sollte
sich die Aussagekraft des Indikators über die Wirkung einer Maßnahme nicht im Laufe der Zeit zu sehr
verändern.
Es empfiehlt sich, einen auf das oder die zu erreichende(n) Ziel(e) zugeschnittenen Indikatorenkatalog zu
erstellen. Dieser sollte hinreichend umfassend sein, um als ausreichende Grundlage für die spätere
Erfolgskontrolle zur Verfügung zu stehen.

D. Erfolgskontrolle
Die Erfolgskontrolle ist ein systematisches Prüfungsverfahren. Sie dient dazu, ggf. während der
Durchführung (begleitende Erfolgskontrolle) und nach Abschluss (abschließende Erfolgskontrolle) einer
Maßnahme ausgehend von der Planung, festzustellen,
• ob und in welchem Ausmaß (Zielerreichungsgrad) die angestrebten Ziele erreicht wurden
(Zielerreichungskontrolle),
• ob die Maßnahme geeignet und ursächlich für die Zielerreichung war (Wirkungskontrolle) und
• ob die Maßnahme wirtschaftlich war (Wirtschaftlichkeitskontrolle).
Von der begleitenden Erfolgskontrolle ist die laufende Beobachtung zu unterscheiden. Im Gegensatz zum
systematisch angelegten umfassenden Prüfungsverfahren der Erfolgskontrolle ist sie eine fortlaufende
gezielte Sammlung und Auswertung von Hinweisen und Daten zur ergänzenden Beurteilung der
Entwicklung einer Maßnahme (vgl. VV Nr. 2.2 zu § 7 BHO).

I. Gegenstand und Zeitpunkt
Wie alle Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen müssen auch Erfolgskontrollen der Verbesserung der
Wirtschaftlichkeit der Aufgabenwahrnehmung des Bundes dienen.
Es soll Folgendes erreicht werden:
• Rechtzeitiges Erkennen von Um- und Nachsteuerungsbedarf (u. a. aufgrund von Veränderungen oder
Fehleinschätzungen) sowie von Um- und Nachsteuerungsmöglichkeiten
○ im betrachteten Aufgabenbereich
oder
○ in anderen, insbesondere vergleichbaren Aufgabenbereichen

• Erkenntnisgewinn für zukünftige Entscheidungen, insbesondere zur Verbesserung der Datentransparenz
und Prognosefähigkeit
○ im betrachteten Aufgabenbereich
oder
○ in anderen, insbesondere vergleichbaren Aufgabenbereichen

• Nachweis der Eignung und der Wirtschaftlichkeit getroffener Entscheidungen.
Erfolgskontrollen sind auch durchzuführen, wenn die Dokumentation in der Planungsphase unzureichend
war. In diesem Fall sind die benötigten Informationen nachträglich zu beschaffen (vgl. VV Nr. 2.2 zu § 7
BHO).
Bei Maßnahmen, die sich über mehr als zwei Jahre erstrecken, und in sonstigen geeigneten Fällen sind
nach individuell festzulegenden Laufzeiten oder zu Zeitpunkten, an denen abgrenzbare Ergebnisse oder
Teilrealisierungen einer Maßnahme zu erwarten sind, begleitende Erfolgskontrollen durchzuführen (vgl. VV
Nr. 2.2 zu § 7 BHO). Sie liefern vor dem Hintergrund zwischenzeitlich eingetretener ökonomischer,
gesellschaftlicher und technischer Veränderungen die notwendigen Informationen für die Entscheidung, ob
und wie die Maßnahme fortgeführt werden soll.
Methodisch gesehen besteht zwischen begleitender und abschließender Erfolgskontrolle kein Unterschied.

II. Angemessenheit

Bei der Angemessenheit von Erfolgskontrollen und der Entscheidung über den zeitlichen Abstand von
begleitenden Erfolgskontrollen zueinander ist zu beachten, dass eine Verbesserung der Wirtschaftlichkeit
immer nur für die Zukunft erreicht werden kann.
Im Rahmen einer Erfolgskontrolle werden die bereits in der Planungsphase ermittelten Ziele bzw. die aus
diesen abgeleiteten Indikatoren bewertet. Hierfür ist jeweils, möglichst schon in der Planungsphase, konkret
zu klären und festzulegen, ob dies auch begleitend geschehen soll, ab wann Nachsteuerungsbedarf besteht
und wie die Erkenntnisse zeitnah zu Steuerungsmaßnahmen führen sollten.
Die bei der Umsetzung der Maßnahme eingetretenen Risiken sind zu ermitteln und mit den in der
Planungsphase prognostizierten Risiken zu vergleichen. Eine solche Sammlung dient der Verbesserung der
Prognosefähigkeit bei zukünftigen Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen.

III. Arbeitsschritte
1. Zielerreichungskontrolle und Wirkungskontrolle
Ausgangspunkt für die Zielerreichungskontrolle und die Wirkungskontrolle sind die in der Planung
festgelegten (Teil-) Ziele der Maßnahme, die, soweit erforderlich, auch anhand von Indikatoren beschrieben
wurden. Diese Vorgaben sind mit den tatsächlich erreichten Werten zu vergleichen. Soweit die
Nutzwertanalyse in der Planungsphase angewandt wurde, kann die Gegenüberstellung des geplanten und
des erreichten Nutzwerts erfolgen.
Die Zielerreichungskontrolle und die Wirkungskontrolle sind die Grundlagen für die
Wirtschaftlichkeitskontrolle. Im Gegensatz zur Wirtschaftlichkeitskontrolle lassen diese aber den
Mitteleinsatz unberücksichtigt (vgl. nachfolgend 2.).

a) Zielerreichungskontrolle
Mit der Zielerreichungskontrolle wird durch einen Vergleich der ursprünglich geplanten (Teil-) Ziele mit der
tatsächlich erreichten Zielrealisierung (Soll-Ist-Vergleich) festgestellt, welcher Zielerreichungsgrad zum
Zeitpunkt der Erfolgskontrolle gegeben ist.
Dazu ist zunächst der Ist-Zustand der umgesetzten Maßnahme zu ermitteln, das heißt, eine aktuelle
Darstellung der konkreten Mengen, Zeiten, Fristen, Rahmenbedingungen etc. In einem weiteren Schritt wird
der Ist-Zustand dann mit dem Soll-Zustand verglichen.
Die Zielerreichungskontrolle bildet gleichzeitig den Ausgangspunkt von Überlegungen, ob die vorgegebenen
Ziele nach wie vor Bestand haben. Haben sich die in der Planungsphase der
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung gesetzten Ziele verändert (z.B. Abbau des Personals, für das ein
Bürogebäude erstellt werden soll, wodurch sich das Ziel „eine bestimmte Anzahl von Personen an einem
bestimmten Standort unterzubringen“ verändert), muss dies bei allen zukünftigen Entscheidungen, für die
die Erfolgskontrolle die Basis bilden soll, sowie in ähnlich gelagerten Fällen berücksichtigt werden.

b) Wirkungskontrolle
Im Wege der Wirkungskontrolle wird ermittelt, ob die Maßnahme für die Zielerreichung geeignet und
ursächlich war.
Hierbei sind alle beabsichtigten und unbeabsichtigten Auswirkungen einschließlich eingetretener, in der
Planungsphase nicht berücksichtigter, Risiken der durchgeführten Maßnahme in angemessenem Umfang
zu ermitteln.
Stellt sich im Rahmen der Wirkungskontrolle heraus, dass die verfolgte Handlungsalternative die
vorgegebenen (Teil-) Ziele erfüllt hat (z.B. konkrete Mengen produziert, bestimmte Fristen eingehalten,
etc.), aber trotzdem ungeeignet war, das Hauptziel (z.B. eine politisch beabsichtigte Wirkung) zu erreichen,
so sind die Gründe hierfür zu dokumentieren. Die daraus ableitbaren Erkenntnisse sind im Rahmen einer
begleitenden Erfolgskontrolle für Umsteuerungsprozesse zu nutzen.

2. Wirtschaftlichkeitskontrolle
Mit der Wirtschaftlichkeitskontrolle wird untersucht, ob

• der Vollzug der Maßnahme im Hinblick auf den Ressourcenverbrauch wirtschaftlich war
(Vollzugswirtschaftlichkeit) und
• die Maßnahme im Hinblick auf die Hauptziele insgesamt wirtschaftlich war (Maßnahmenwirtschaftlichkeit).

a) Vollzugswirtschaftlichkeit
Bei der Prüfung der Vollzugswirtschaftlichkeit wird festgestellt, ob die Maßnahme unter Berücksichtigung
der Ergebnisse der Zielerreichungskontrolle mit dem in der Planungsphase antizipierten
Ressourcenverbrauch durchgeführt wurde. Dabei ist der Ressourcenverbrauch möglichst zu
monetarisieren.
Ausgangspunkt sind die in der Kapitalwertberechnung der Planungsphase (vgl. Abschnitt C, V.)
prognostizierten Ein- und Auszahlungen. Hierdurch entstehen die Vergleichsmöglichkeiten zwischen
• den ursprünglichen Planungswerten der Maßnahme und den aktuellen Werten (Plan alt - Ist neu) und ggf.
• den alten Ist-Werten und den aktuellen Werten (Ist alt - Ist neu).
Es sind die tatsächlichen Ein- und Auszahlungen im Jahr der Zahlung anzusetzen. Abweichungen zwischen
geplanten und tatsächlichen Ein- und Auszahlungen können resultieren aus
• Mehr-/Minderausgaben in den einzelnen Positionen,
• der zeitlichen Verschiebung von Zahlungen (z.B. bei verzögerter Inbetriebnahme) und
• über- oder unterdurchschnittlichen Preisveränderungen.
Die Abweichungen sind als Soll-Ist-Vergleich (geplante Werte / zum Zeitpunkt der Erfolgskontrolle erreichte
Werte) festzuhalten. Wesentliche Abweichungen sind unter Berücksichtigung der Ergebnisse der
Zielerreichungskontrolle zu erläutern.

Beispiel:
Planung (vor Durchführung der finanzwirksamen Maßnahme)
Nr. Ein-/ Auszahlungen

Jahr 0 Jahr 1

Jahr 2

1

Investitionsausgaben

-100.000

2

laufende Personalausgaben 1

-15.000 -15.000

3

laufende Personalausgaben 2

-5.000 -4.000

4

laufende Sachausgaben 1

-10.000 -9.000

5

Einnahmen aus Verkäufen (Restwert)

1.000

Ist (nach Jahr 2):
Nr. Ein-/ Auszahlungen

Jahr 0 Jahr 1

Jahr 2

1

Investitionsausgaben

-100.000

2

laufende Personalausgaben 1

-12.550 -12.000

3

laufende Personalausgaben 2

-5.200 -4.000

4

laufende Sachausgaben 1

-11.500 -10.200

5

Einnahmen aus Verkäufen (Restwert)

2.000

Im Rahmen der begleitenden Kontrolle der Vollzugswirtschaftlichkeit ist in der Regel die oben dargestellte
Analyse der Ist-Werte ausreichend, um die notwendigen Erkenntnisse für einen ggf. vorhandenen
Nachsteuerungsbedarf zu gewinnen. Soll auf Grund der Ergebnisse der begleitenden Erfolgskontrolle die
Maßnahme gegenüber der ursprünglichen Planung wesentlich verändert werden, z.B. durch Verzicht auf
einzelne Leistungskomponenten, ist eine neue Wirtschaftlichkeitsuntersuchung durchzuführen. Darin sind

die zum aktuellen Entscheidungszeitpunkt möglichen Handlungsalternativen zu ermitteln und
gegenüberzustellen (vgl. ab Abschnitt C, IV.).
Die abschließende Erfolgskontrolle dient primär dem Erfahrungsgewinn. Ein Nachsteuern ist nicht mehr
möglich. Auf eine Kapitalwertberechnung, das heißt Diskontierung der tatsächlichen Ein- und
Auszahlungen, kann verzichtet werden, soweit keine zeitlichen Verschiebungen der Zahlungen im Vergleich
zur ursprünglichen Planung erfolgt sind.
Um die Auswirkungen zeitlicher Verschiebungen feststellen zu können, sind die Zahlungsströme mit dem in
der Planung angesetzten Kalkulationszinssatz zu diskontieren. Zeitlich verzögerte Auszahlungen würden
bei dynamischer Betrachtung zunächst einen günstigeren Kapitalwert bewirken. Doch fallen bei
verspätetem Beginn der Nutzungsphase in der Regel zusätzliche Ausgaben, z.B. bei Hochbaumaßnahmen
Anmietungen oder späterer Wegfall von Mietausgaben, an, oder es werden gesetzte Ziele nicht erreicht
[vgl. 1. a) Zielerreichungskontrolle].

Beispiel:
Kapitalwertberechnung auf der Grundlage der Ist-Daten nach Tabelle 1.1 mit dem in der Planungsphase
angesetzten Zinssatz von p=4% entsprechend den Schritten (1)-(3) (vgl. Abschnitt C, V.).
Nr. Ein-/ Auszahlungen

Jahr 0 Jahr 1

Jahr 2

1

Investitionsausgaben

-100.000

2

laufende Personalausgaben 1

-12.550

-12.000

3

laufende Personalausgaben 2

-5.200

-4.000

4

laufende Sachausgaben 1

-11.500

-10.200

5

Einnahmen aus Verkäufen (Restwert)

2.000

Summe Zahlung Nr. 1 bis 5

-100.000 - 29.250

- 24.200

Barwert je Jahr

-100.000 - 28.364
-22.375
[-29.250 • 0,9615] [-24.200 • 0,9246]

Kapitalwert -150.739
Der auf der Grundlage der Ist-Daten errechnete Kapitalwert von -150.739 weicht von dem in der
Planungsphase antizipierten Kapitalwert von -153.810 um 3.071 ab.

b) Maßnahmenwirtschaftlichkeit
Bei der Prüfung der Maßnahmenwirtschaftlichkeit geht es darum, mit angemessenem Aufwand
festzustellen, ob die Maßnahme im Hinblick auf die Hauptziele insgesamt wirtschaftlich war (z.B.
Verbesserung der Einkommensverhältnisse einer bestimmten Region durch den Bau von 200
Autobahnkilometern). Hierzu wird das Verhältnis aller positiven und negativen Auswirkungen betrachtet, die
mit der Maßnahme verbunden waren. Die Prüfung der Maßnahmewirtschaftlichkeit empfiehlt sich bei
gesamtwirtschaftlichen Verfahren.

E. Spezielle Empfehlungen und Regelungen für Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen
Soweit besondere Empfehlungen und Regelungen für spezielle Fachthemen mit ressortübergreifender
Bedeutung herausgegeben werden, sind diese zusätzlich zu den in Abschnitt A bis D enthaltenen
grundsätzlichen Empfehlungen heranzuziehen. Hierzu gehören derzeit:
• BMF-Rundschreiben vom 20. August 2007 – II A 3 - H 1000/06/0003 – mit Leitfaden
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen bei PPP-Projekten
• BMI-Rundschreiben vom 23. November 2004 – IT 2(KBSt)-195 058/14#14 – zum Fachkonzept WiBe 4.0
– Empfehlung zur Durchführung von Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen in der Bundesverwaltung,
insbesondere beim Einsatz der IT in der neuesten Fassung WiBe 4.1 - 2007
• BMI-Rundschreiben vom 31. Juli 2007 – Az.: O 1 - 131 024-1/2 – zur Veröffentlichung des Handbuchs für
Organisationsuntersuchungen und Personalbedarfsermittlung

• BMVBS-Schreiben vom 4. März 2005 – B 12-B 1406-00 – zur Bekanntgabe des Leitfaden „EnergiesparContracting“

F. Anlagen
Ab-/Aufzinsungsfaktoren
Tabelle 1.1: Abzinsungsfaktoren

Jahre

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Kalkulatio
nszinssatz
2,0%

0,98 0,96 0,94 0,92 0,90 0,88 0,87 0,85 0,83 0,82 0,80 0,78 0,77 0,75 0,743
04
12
23
38
57
80
06
35
68
03
43
85
30
79
0

2,1%

0,97 0,95 0,93 0,92 0,90 0,88 0,86 0,84 0,82 0,81 0,79 0,77 0,76 0,74 0,732
94
93
96
02
13
28
46
68
94
23
56
93
32
75
2

2,2%

0,97 0,95 0,93 0,91 0,89 0,87 0,85 0,84 0,82 0,80 0,78 0,77 0,75 0,73 0,721
85
74
68
66
69
76
87
02
21
44
71
02
36
74
5

2,3%

0,97 0,95 0,93 0,91 0,89 0,87 0,85 0,83 0,81 0,79 0,77 0,76 0,74 0,72 0,711
75
55
41
31
25
25
28
37
49
66
87
12
41
73
0

2,4%

0,97 0,95 0,93 0,90 0,88 0,86 0,84 0,82 0,80 0,78 0,77 0,75 0,73 0,71 0,700
66
37
13
95
82
74
70
72
78
89
04
23
47
75
6

2,5%

0,97 0,95 0,92 0,90 0,88 0,86 0,84 0,82 0,80 0,78 0,76 0,74 0,72 0,70 0,690
56
18
86
60
39
23
13
07
07
12
21
36
54
77
5

2,6%

0,97 0,95 0,92 0,90 0,87 0,85 0,83 0,81 0,79 0,77 0,75 0,73 0,71 0,69 0,680
47
00
59
24
96
73
55
44
37
36
40
49
63
81
4

2,7%

0,97 0,94 0,92 0,89 0,87 0,85 0,82 0,80 0,78 0,76 0,74 0,72 0,70 0,68 0,670
37
81
32
89
53
23
99
80
68
61
60
64
73
87
6

2,8%

0,97 0,94 0,92 0,89 0,87 0,84 0,82 0,80 0,77 0,75 0,73 0,71 0,69 0,67 0,660
28
63
05
54
10
73
42
18
99
87
80
79
84
94
9

2,9%

0,97 0,94 0,91 0,89 0,86 0,84 0,81 0,79 0,77 0,75 0,73 0,70 0,68 0,67 0,651
18
44
78
19
68
24
86
56
31
14
02
96
96
02
3

3,0%

0,97 0,94 0,91 0,88 0,86 0,83 0,81 0,78 0,76 0,74 0,72 0,70 0,68 0,66 0,641
09
26
51
85
26
75
31
94
64
41
24
14
10
11
9

3,1%

0,96 0,94 0,91 0,88 0,85 0,83 0,80 0,78 0,75 0,73 0,71 0,69 0,67 0,65 0,632
99
08
25
50
84
26
76
33
98
69
48
33
24
22
6

3,2%

0,96 0,93 0,90 0,88 0,85 0,82 0,80 0,77 0,75 0,72 0,70 0,68 0,66 0,64 0,623
90
89
98
16
43
78
21
73
32
98
72
52
40
34
5

3,3%

0,96 0,93 0,90 0,87 0,85 0,82 0,79 0,77 0,74 0,72 0,69 0,67 0,65 0,63 0,614
81
71
72
82
02
30
67
13
66
28
97
73
57
47
5

3,4%

0,96 0,93 0,90 0,87 0,84 0,81 0,79 0,76 0,74 0,71 0,69 0,66 0,64 0,62 0,605
71
53
46
48
61
82
13
53
01
58
23
95
75
62
6

3,5%

0,96 0,93 0,90 0,87 0,84 0,81 0,78 0,75 0,73 0,70 0,68 0,66 0,63 0,61 0,596
62
35
19
14
20
35
60
94
37
89
49
18
94
78
9

3,6%

0,96 0,93 0,89 0,86 0,83 0,80 0,78 0,75 0,72 0,70 0,67 0,65 0,63 0,60 0,588
53
17
93
81
79
88
07
36
74
21
77
42
14
95
3

3,7%

0,96 0,92 0,89 0,86 0,83 0,80 0,77 0,74 0,72 0,69 0,67 0,64 0,62 0,60 0,579
43
99
67
47
39
41
54
78
11
54
06
66
36
13
9

3,8%

0,96 0,92 0,89 0,86 0,82 0,79 0,77 0,74 0,71 0,68 0,66 0,63 0,61 0,59 0,571
34
81
41
14
99
95
02
20
49
87
35
92
58
32
5

3,9%

0,96 0,92 0,89 0,85 0,82 0,79 0,76 0,73 0,70 0,68 0,65 0,63 0,60 0,58 0,563
25
63
16
81
59
49
51
63
87
21
65
18
81
53
3

Jahre

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Kalkulatio
nszinssatz
4,0%

0,96 0,92 0,88 0,85 0,82 0,79 0,75 0,73 0,70 0,67 0,64 0,62 0,60 0,57 0,555
15
46
90
48
19
03
99
07
26
56
96
46
06
75
3

4,1%

0,96 0,92 0,88 0,85 0,81 0,78 0,75 0,72 0,69 0,66 0,64 0,61 0,59 0,56 0,547
06
28
64
15
80
58
48
51
65
91
27
74
31
98
3

4,2%

0,95 0,92 0,88 0,84 0,81 0,78 0,74 0,71 0,69 0,66 0,63 0,61 0,58 0,56 0,539
97
10
39
83
41
13
98
95
05
27
60
04
58
21
5

4,3%

0,95 0,91 0,88 0,84 0,81 0,77 0,74 0,71 0,68 0,65 0,62 0,60 0,57 0,55 0,531
88
92
13
50
02
68
47
40
46
64
93
34
85
47
8

4,4%

0,95 0,91 0,87 0,84 0,80 0,77 0,73 0,70 0,67 0,65 0,62 0,59 0,57 0,54 0,524
79
75
88
18
63
23
98
86
87
01
27
65
13
73
2

4,5%

0,95 0,91 0,87 0,83 0,80 0,76 0,73 0,70 0,67 0,64 0,61 0,58 0,56 0,54 0,516
69
57
63
86
25
79
48
32
29
39
62
97
43
00
7

4,6%

0,95 0,91 0,87 0,83 0,79 0,76 0,72 0,69 0,66 0,63 0,60 0,58 0,55 0,53 0,509
60
40
38
54
86
35
99
78
71
78
97
29
73
28
4

4,7%

0,95 0,91 0,87 0,83 0,79 0,75 0,72 0,69 0,66 0,63 0,60 0,57 0,55 0,52 0,502
51
22
13
22
48
91
51
25
14
17
34
63
04
57
1

4,8%

0,95 0,91 0,86 0,82 0,79 0,75 0,72 0,68 0,65 0,62 0,59 0,56 0,54 0,51 0,495
42
05
88
90
10
48
02
72
58
57
71
97
36
87
0

4,9%

0,95 0,90 0,86 0,82 0,78 0,75 0,71 0,68 0,65 0,61 0,59 0,56 0,53 0,51 0,487
33
88
63
58
73
05
54
20
02
98
08
32
69
19
9

5,0%

0,95 0,90 0,86 0,82 0,78 0,74 0,71 0,67 0,64 0,61 0,58 0,55 0,53 0,50 0,481
24
70
38
27
35
62
07
68
46
39
47
68
03
51
0

5,1%

0,95 0,90 0,86 0,81 0,77 0,74 0,70 0,67 0,63 0,60 0,57 0,55 0,52 0,49 0,474
15
53
14
96
98
20
60
17
91
81
86
05
38
84
2

5,2%

0,95 0,90 0,85 0,81 0,77 0,73 0,70 0,66 0,63 0,60 0,57 0,54 0,51 0,49 0,467
06
36
89
65
61
77
13
66
37
23
26
43
74
18
5

5,3%

0,94 0,90 0,85 0,81 0,77 0,73 0,69 0,66 0,62 0,59 0,56 0,53 0,51 0,48 0,460
97
19
65
34
24
36
66
16
83
66
66
81
10
53
9

5,4%

0,94 0,90 0,85 0,81 0,76 0,72 0,69 0,65 0,62 0,59 0,56 0,53 0,50 0,47 0,454
88
02
40
03
88
94
20
66
29
10
07
20
47
89
4

5,5%

0,94 0,89 0,85 0,80 0,76 0,72 0,68 0,65 0,61 0,58 0,55 0,52 0,49 0,47 0,447
79
85
16
72
51
52
74
16
76
54
49
60
86
26
9

5,6%

0,94 0,89 0,84 0,80 0,76 0,72 0,68 0,64 0,61 0,57 0,54 0,52 0,49 0,46 0,441
70
68
92
42
15
11
29
67
24
99
92
00
25
63
6

5,7%

0,94 0,89 0,84 0,80 0,75 0,71 0,67 0,64 0,60 0,57 0,54 0,51 0,48 0,46 0,435
61
51
68
11
79
71
84
18
72
44
35
42
64
02
4

5,8%

0,94 0,89 0,84 0,79 0,75 0,71 0,67 0,63 0,60 0,56 0,53 0,50 0,48 0,45 0,429
52
34
44
81
43
30
39
70
20
90
78
84
05
42
3

5,9%

0,94 0,89 0,84 0,79 0,75 0,70 0,66 0,63 0,59 0,56 0,53 0,50 0,47 0,44 0,423
43
17
20
51
08
90
95
22
69
37
23
26
46
82
2

6,0%

0,94 0,89 0,83 0,79 0,74 0,70 0,66 0,62 0,59 0,55 0,52 0,49 0,46 0,44 0,417
34
00
96
21
73
50
51
74
19
84
68
70
88
23
3

Tabelle 1.2: Aufzinsungsfaktoren

Jahre

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Kalkulatio
nszinssatz
2,0%

1,02 1,04 1,06 1,08 1,10 1,12 1,14 1,17 1,19 1,21 1,24 1,26 1,29 1,31 1,345
00
04
12
24
41
62
87
17
51
90
34
82
36
95
9

2,1%

1,02 1,04 1,06 1,08 1,10 1,13 1,15 1,18 1,20 1,23 1,25 1,28 1,31 1,33 1,365
10
24
43
67
95
28
66
09
57
10
68
32
02
77
8

2,2%

1,02 1,04 1,06 1,09 1,11 1,13 1,16 1,19 1,21 1,24 1,27 1,29 1,32 1,35 1,386
20
45
75
09
49
95
45
02
63
31
05
84
70
62
0

2,3%

1,02 1,04 1,07 1,09 1,12 1,14 1,17 1,19 1,22 1,25 1,28 1,31 1,34 1,37 1,406
30
65
06
52
04
62
25
95
71
53
42
37
40
49
5

2,4%

1,02 1,04 1,07 1,09 1,12 1,15 1,18 1,20 1,23 1,26 1,29 1,32 1,36 1,39 1,427
40
86
37
95
59
29
06
89
79
77
81
92
11
38
2

2,5%

1,02 1,05 1,07 1,10 1,13 1,15 1,18 1,21 1,24 1,28 1,31 1,34 1,37 1,41 1,448
50
06
69
38
14
97
87
84
89
01
21
49
85
30
3

2,6%

1,02 1,05 1,08 1,10 1,13 1,16 1,19 1,22 1,25 1,29 1,32 1,36 1,39 1,43 1,469
60
27
00
81
69
65
68
79
99
26
62
07
61
24
6

2,7%

1,02 1,05 1,08 1,11 1,14 1,17 1,20 1,23 1,27 1,30 1,34 1,37 1,41 1,45 1,491
70
47
32
25
25
33
50
76
10
53
05
67
39
21
3

2,8%

1,02 1,05 1,08 1,11 1,14 1,18 1,21 1,24 1,28 1,31 1,35 1,39 1,43 1,47 1,513
80
68
64
68
81
02
33
72
21
80
50
29
19
20
2

2,9%

1,02 1,05 1,08 1,12 1,15 1,18 1,22 1,25 1,29 1,33 1,36 1,40 1,45 1,49 1,535
90
88
95
11
37
71
15
70
34
09
95
92
01
22
4

3,0%

1,03 1,06 1,09 1,12 1,15 1,19 1,22 1,26 1,30 1,34 1,38 1,42 1,46 1,51 1,558
00
09
27
55
93
41
99
68
48
39
42
58
85
26
0

3,1%

1,03 1,06 1,09 1,12 1,16 1,20 1,23 1,27 1,31 1,35 1,39 1,44 1,48 1,53 1,580
10
30
59
99
49
10
83
66
62
70
91
25
72
33
8

3,2%

1,03 1,06 1,09 1,13 1,17 1,20 1,24 1,28 1,32 1,37 1,41 1,45 1,50 1,55 1,604
20
50
91
43
06
80
67
66
78
02
41
93
60
42
0

3,3%

1,03 1,06 1,10 1,13 1,17 1,21 1,25 1,29 1,33 1,38 1,42 1,47 1,52 1,57 1,627
30
71
23
87
63
51
52
66
94
36
92
64
51
54
4

3,4%

1,03 1,06 1,10 1,14 1,18 1,22 1,26 1,30 1,35 1,39 1,44 1,49 1,54 1,59 1,651
40
92
55
31
20
21
37
67
11
70
45
36
44
69
2

3,5%

1,03 1,07 1,10 1,14 1,18 1,22 1,27 1,31 1,36 1,41 1,46 1,51 1,56 1,61 1,675
50
12
87
75
77
93
23
68
29
06
00
11
40
87
3

3,6%

1,03 1,07 1,11 1,15 1,19 1,23 1,28 1,32 1,37 1,42 1,47 1,52 1,58 1,64 1,699
60
33
19
20
34
64
09
70
48
43
56
87
37
07
8

3,7%

1,03 1,07 1,11 1,15 1,19 1,24 1,28 1,33 1,38 1,43 1,49 1,54 1,60 1,66 1,724
70
54
52
64
92
36
96
73
68
81
13
65
37
30
6

3,8%

1,03 1,07 1,11 1,16 1,20 1,25 1,29 1,34 1,39 1,45 1,50 1,56 1,62 1,68 1,749
80
74
84
09
50
08
83
77
89
20
72
45
39
56
7

3,9%

1,03 1,07 1,12 1,16 1,21 1,25 1,30 1,35 1,41 1,46 1,52 1,58 1,64 1,70 1,775
90
95
16
54
08
80
71
81
10
61
32
27
44
85
1

4,0%

1,04 1,08 1,12 1,16 1,21 1,26 1,31 1,36 1,42 1,48 1,53 1,60 1,66 1,73 1,800
00
16
49
99
67
53
59
86
33
02
95
10
51
17
9

4,1%

1,04 1,08 1,12 1,17 1,22 1,27 1,32 1,37 1,43 1,49 1,55 1,61 1,68 1,75 1,827
10
37
81
44
25
26
48
91
57
45
58
96
60
51
1

4,2%

1,04 1,08 1,13 1,17 1,22 1,28 1,33 1,38 1,44 1,50 1,57 1,63 1,70 1,77 1,853
20
58
14
89
84
00
37
98
81
90
23
84
72
89
6

4,3%

1,04 1,08 1,13 1,18 1,23 1,28 1,34 1,40 1,46 1,52 1,58 1,65 1,72 1,80 1,880
30
78
46
34
43
74
27
05
07
35
90
73
86
29
5

4,4%

1,04 1,08 1,13 1,18 1,24 1,29 1,35 1,41 1,47 1,53 1,60 1,67 1,75 1,82 1,907
40
99
79
80
02
48
18
13
33
82
59
65
03
73
7

Jahre

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Kalkulatio
nszinssatz
4,5%

1,04 1,09 1,14 1,19 1,24 1,30 1,36 1,42 1,48 1,55 1,62 1,69 1,77 1,85 1,935
50
20
12
25
62
23
09
21
61
30
29
59
22
19
3

4,6%

1,04 1,09 1,14 1,19 1,25 1,30 1,37 1,43 1,49 1,56 1,64 1,71 1,79 1,87 1,963
60
41
44
71
22
98
00
30
89
79
00
55
44
69
2

4,7%

1,04 1,09 1,14 1,20 1,25 1,31 1,37 1,44 1,51 1,58 1,65 1,73 1,81 1,90 1,991
70
62
77
17
82
73
92
40
19
29
73
52
68
22
6

4,8%

1,04 1,09 1,15 1,20 1,26 1,32 1,38 1,45 1,52 1,59 1,67 1,75 1,83 1,92 2,020
80
83
10
63
42
49
84
51
49
81
48
52
95
78
3

4,9%

1,04 1,10 1,15 1,21 1,27 1,33 1,39 1,46 1,53 1,61 1,69 1,77 1,86 1,95 2,049
90
04
43
09
02
25
77
62
81
34
25
54
24
37
4

5,0%

1,05 1,10 1,15 1,21 1,27 1,34 1,40 1,47 1,55 1,62 1,71 1,79 1,88 1,97 2,078
00
25
76
55
63
01
71
75
13
89
03
59
56
99
9

5,1%

1,05 1,10 1,16 1,22 1,28 1,34 1,41 1,48 1,56 1,64 1,72 1,81 1,90 2,00 2,108
10
46
09
01
24
78
65
87
47
45
83
65
91
65
8

5,2%

1,05 1,10 1,16 1,22 1,28 1,35 1,42 1,50 1,57 1,66 1,74 1,83 1,93 2,03 2,139
20
67
43
48
85
55
60
01
81
02
65
73
29
34
1

5,3%

1,05 1,10 1,16 1,22 1,29 1,36 1,43 1,51 1,59 1,67 1,76 1,85 1,95 2,06 2,169
30
88
76
95
46
32
55
16
17
60
49
84
69
06
8

5,4%

1,05 1,11 1,17 1,23 1,30 1,37 1,44 1,52 1,60 1,69 1,78 1,87 1,98 2,08 2,200
40
09
09
41
08
10
51
31
53
20
34
97
12
82
9

5,5%

1,05 1,11 1,17 1,23 1,30 1,37 1,45 1,53 1,61 1,70 1,80 1,90 2,00 2,11 2,232
50
30
42
88
70
88
47
47
91
81
21
12
58
61
5

5,6%

1,05 1,11 1,17 1,24 1,31 1,38 1,46 1,54 1,63 1,72 1,82 1,92 2,03 2,14 2,264
60
51
76
35
32
67
44
64
30
44
10
29
06
43
4

5,7%

1,05 1,11 1,18 1,24 1,31 1,39 1,47 1,55 1,64 1,74 1,84 1,94 2,05 2,17 2,296
70
72
09
82
94
46
41
81
69
08
00
49
58
30
8

5,8%

1,05 1,11 1,18 1,25 1,32 1,40 1,48 1,56 1,66 1,75 1,85 1,96 2,08 2,20 2,329
80
94
43
30
56
25
39
99
10
73
93
71
12
19
6

5,9%

1,05 1,12 1,18 1,25 1,33 1,41 1,49 1,58 1,67 1,77 1,87 1,98 2,10 2,23 2,362
90
15
76
77
19
05
37
19
52
40
87
95
69
12
9

6,0%

1,06 1,12 1,19 1,26 1,33 1,41 1,50 1,59 1,68 1,79 1,89 2,01 2,13 2,26 2,396
00
36
10
25
82
85
36
38
95
08
83
22
29
09
6

Barwert/Endwertfaktoren
Tabelle 2.1: Barwertfaktoren

Jahre

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Kalkulati
onszinssatz
2,0%

0,98 1,94 2,88 3,80 4,71 5,60 6,47 7,32 8,16 8,98 9,78 10,57 11,34 12,10 12,84
04
16
39
77
35
14
20
55
22
26
68
53
84
62
93

2,1%

0,97 1,93 2,87 3,79 4,69 5,58 6,44 7,29 8,12 8,93 9,73 10,51 11,27 12,02 12,75
94
87
83
85
98
26
72
40
34
58
14
07
39
15
37

2,2%

0,97 1,93 2,87 3,78 4,68 5,56 6,42 7,26 8,08 8,88 9,67 10,44 11,20 11,93 12,65
85
59
27
93
62
38
25
27
49
93
64
66
02
76
91

2,3%

0,97 1,93 2,86 3,78 4,67 5,54 6,39 7,23 8,04 8,84 9,62 10,38 11,12 11,85 12,56
75
31
71
02
27
52
80
17
66
32
19
31
72
45
55

Jahre

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Kalkulati
onszinssatz
2,4%

0,97 1,93 2,86 3,77 4,65 5,52 6,37 7,20 8,00 8,79 9,56 10,32 11,05 11,77 12,47
66
02
16
11
92
66
36
08
86
75
78
02
48
23
29

2,5%

0,97 1,92 2,85 3,76 4,64 5,50 6,34 7,17 7,97 8,75 9,51 10,25 10,98 11,69 12,38
56
74
60
20
58
81
94
01
09
21
42
78
32
09
14

2,6%

0,97 1,92 2,85 3,75 4,63 5,48 6,32 7,13 7,93 8,70 9,46 10,19 10,91 11,61 12,29
47
46
05
29
25
98
53
97
34
70
10
59
22
03
08

2,7%

0,97 1,92 2,84 3,74 4,61 5,47 6,30 7,10 7,89 8,66 9,40 10,13 10,84 11,53 12,20
37
18
50
39
92
15
13
94
62
23
83
46
19
06
12

2,8%

0,97 1,91 2,83 3,73 4,60 5,45 6,27 7,07 7,85 8,61 9,35 10,07 10,77 11,45 12,11
28
90
95
49
60
33
75
93
92
79
60
39
23
16
25

2,9%

0,97 1,91 2,83 3,72 4,59 5,43 6,25 7,04 7,82 8,57 9,30 10,01 10,70 11,37 12,02
18
62
41
60
28
52
38
94
25
39
41
37
33
35
47

3,0%

0,97 1,91 2,82 3,71 4,57 5,41 6,23 7,01 7,78 8,53 9,25 9,954 10,63 11,29 11,93
09
35
86
71
97
72
03
97
61
02
26
0
50
61
79

3,1%

0,96 1,91 2,82 3,70 4,56 5,39 6,20 6,99 7,74 8,48 9,20 9,894 10,56 11,21 11,85
99
07
32
82
67
93
69
02
99
68
16
8
73
95
20

3,2%

0,96 1,90 2,81 3,69 4,55 5,38 6,18 6,96 7,71 8,44 9,15 9,836 10,50 11,14 11,76
90
79
78
94
37
15
36
08
40
38
10
2
02
36
71

3,3%

0,96 1,90 2,81 3,69 4,54 5,36 6,16 6,93 7,67 8,40 9,10 9,778 10,43 11,06 11,68
81
52
24
06
07
37
04
17
83
11
08
1
38
85
30

3,4%

0,96 1,90 2,80 3,68 4,52 5,34 6,13 6,90 7,64 8,35 9,05 9,720 10,36 10,99 11,59
71
24
70
18
79
61
74
27
29
87
09
5
79
41
98

3,5%

0,96 1,89 2,80 3,67 4,51 5,32 6,11 6,87 7,60 8,31 9,00 9,663 10,30 10,92 11,51
62
97
16
31
51
86
45
40
77
66
16
3
27
05
74

3,6%

0,96 1,89 2,79 3,66 4,50 5,31 6,09 6,84 7,57 8,27 8,95 9,606 10,23 10,84 11,43
53
70
63
44
23
11
18
54
27
48
26
7
81
76
59

3,7%

0,96 1,89 2,79 3,65 4,48 5,29 6,06 6,81 7,53 8,23 8,90 9,550 10,17 10,77 11,35
43
42
10
57
96
37
92
69
80
34
39
6
41
54
53

3,8%

0,96 1,89 2,78 3,64 4,47 5,27 6,04 6,78 7,50 8,19 8,85 9,494 10,11 10,70 11,27
34
15
57
71
69
64
67
87
36
23
57
9
07
40
55

3,9%

0,96 1,88 2,78 3,63 4,46 5,25 6,02 6,76 7,46 8,15 8,80 9,439 10,04 10,63 11,19
25
88
04
85
44
92
43
06
93
14
79
8
79
32
65

4,0%

0,96 1,88 2,77 3,62 4,45 5,24 6,00 6,73 7,43 8,11 8,76 9,385 9,985 10,56 11,11
15
61
51
99
18
21
21
27
53
09
05
1
6
31
84

4,1%

0,96 1,88 2,76 3,62 4,43 5,22 5,97 6,70 7,40 8,07 8,71 9,330 9,924 10,49 11,04
06
34
98
14
93
51
99
50
16
07
34
9
0
37
10

4,2%

0,95 1,88 2,76 3,61 4,42 5,20 5,95 6,67 7,36 8,03 8,66 9,277 9,862 10,42 10,96
97
07
46
29
69
82
79
75
80
07
67
1
9
50
45

4,3%

0,95 1,87 2,75 3,60 4,41 5,19 5,93 6,65 7,33 7,99 8,62 9,223 9,802 10,35 10,88
88
80
94
44
46
13
61
01
47
11
04
8
3
70
87

4,4%

0,95 1,87 2,75 3,59 4,40 5,17 5,91 6,62 7,30 7,95 8,57 9,171 9,742 10,28 10,81
79
53
42
59
22
46
43
29
16
18
45
0
3
96
38

4,5%

0,95 1,87 2,74 3,58 4,39 5,15 5,89 6,59 7,26 7,91 8,52 9,118 9,682 10,22 10,73
69
27
90
75
00
79
27
59
88
27
89
6
9
28
95

4,6%

0,95 1,87 2,74 3,57 4,37 5,14 5,87 6,56 7,23 7,87 8,48 9,066 9,623 10,15 10,66
60
00
38
91
78
13
12
90
62
40
37
6
9
67
61

4,7%

0,95 1,86 2,73 3,57 4,36 5,12 5,84 6,54 7,20 7,83 8,43 9,015 9,565 10,09 10,59
51
73
86
08
56
48
98
23
37
55
89
1
6
13
34

4,8%

0,95 1,86 2,73 3,56 4,35 5,10 5,82 6,51 7,17 7,79 8,39 8,964 9,507 10,02 10,52
42
47
35
25
35
83
85
58
16
73
44
1
7
64
14

Jahre

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Kalkulati
onszinssatz
4,9%

0,95 1,86 2,72 3,55 4,34 5,09 5,80 6,48 7,13 7,75 8,35 8,913 9,450 9,962 10,45
33
20
84
42
15
20
74
94
96
94
02
5
4
2
02

5,0%

0,95 1,85 2,72 3,54 4,32 5,07 5,78 6,46 7,10 7,72 8,30 8,863 9,393 9,898 10,37
24
94
32
60
95
57
64
32
78
17
64
3
6
6
97

5,1%

0,95 1,85 2,71 3,53 4,31 5,05 5,76 6,43 7,07 7,68 8,26 8,813 9,337 9,835 10,30
15
68
82
77
75
95
55
72
63
44
30
5
3
7
99

5,2%

0,95 1,85 2,71 3,52 4,30 5,04 5,74 6,41 7,04 7,64 8,21 8,764 9,281 9,773 10,24
06
42
31
95
56
34
47
13
49
73
99
1
5
3
08

5,3%

0,94 1,85 2,70 3,52 4,29 5,02 5,72 6,38 7,01 7,61 8,17 8,715 9,226 9,711 10,17
97
15
80
14
38
74
40
56
38
05
71
2
2
5
23

5,4%

0,94 1,84 2,70 3,51 4,28 5,01 5,70 6,36 6,98 7,57 8,13 8,666 9,171 9,650 10,10
88
89
30
32
20
14
34
00
29
39
46
6
4
3
46

5,5%

0,94 1,84 2,69 3,50 4,27 4,99 5,68 6,33 6,95 7,53 8,09 8,618 9,117 9,589 10,03
79
63
79
52
03
55
30
46
22
76
25
5
1
6
76

5,6%

0,94 1,84 2,69 3,49 4,25 4,97 5,66 6,30 6,92 7,50 8,05 8,570 9,063 9,529 9,971
70
37
29
71
86
97
26
93
17
16
08
8
3
6
2

5,7%

0,94 1,84 2,68 3,48 4,24 4,96 5,64 6,28 6,89 7,46 8,00 8,523 9,009 9,470 9,905
61
11
79
90
70
40
24
42
14
58
93
5
9
1
5

5,8%

0,94 1,83 2,68 3,48 4,23 4,94 5,62 6,25 6,86 7,43 7,96 8,476 8,957 9,411 9,840
52
85
29
10
54
84
23
92
13
03
82
5
0
2
4

5,9%

0,94 1,83 2,67 3,47 4,22 4,93 5,60 6,23 6,83 7,39 7,92 8,430 8,904 9,352 9,776
43
60
80
31
38
28
23
44
14
51
74
0
6
8
0

6,0%

0,94 1,83 2,67 3,46 4,21 4,91 5,58 6,20 6,80 7,36 7,88 8,383 8,852 9,295 9,712
34
34
30
51
24
73
24
98
17
01
69
8
7
0
2

Tabelle 2.2: Korrekturfaktoren für Barwerte (i = Zinssatz p/100)
Sofern die laufenden Zahlungen nicht zum Ende des Jahres fällig sind, kann dies durch Multiplikation des
Barwertes mit einem Korrekturfaktor berücksichtigt werden:
Fälligkeit

Korrekturfaktor z.B. 6 %

zu Beginn eines Jahres

1+i

1,06

zu Beginn eines Vierteljahres 1 + 5/8i

1,0375

Mitte jedes Vierteljahres

1 + 1/2i

1,03

Ende jedes Vierteljahres

1 + 3/8i

1,0225

Beginn jeden Monats

1 + 13/24i

1,0325

Ende jeden Monats

1 + 11/24i

1,0275

Tabelle 2.3: Endwertfaktoren
Mit dem Endwertfaktor wird eine betragsgleiche laufende jährliche Zahlung auf ein zukünftiges Jahr hin
aufgezinst

Jahre

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Kalkulati
onszinssatz
2,0%

1,00 2,02 3,06 4,12 5,20 6,30 7,43 8,58 9,754 10,94 12,16 13,41 14,68 15,97 17,29
00
00
04
16
40
81
43
30
6
97
87
21
03
39
34

2,1%

1,00 2,02 3,06 4,12 5,21 6,32 7,45 8,61 9,794 10,99 12,23 13,48 14,77 16,08 17,41
00
10
34
78
45
40
68
34
2
99
09
78
10
12
89

Jahre

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Kalkulati
onszinssatz
2,2%

1,00 2,02 3,06 4,13 5,22 6,33 7,47 8,64 9,834 11,05 12,29 13,56 14,86 16,18 17,54
00
20
65
39
49
98
93
39
0
04
35
39
23
93
55

2,3%

1,00 2,02 3,06 4,14 5,23 6,35 7,50 8,67 9,874 11,10 12,35 13,64 14,95 16,29 17,67
00
30
95
01
54
58
19
45
0
11
64
06
44
83
32

2,4%

1,00 2,02 3,07 4,14 5,24 6,37 7,52 8,70 9,914 11,15 12,41 13,71 15,04 16,40 17,80
00
40
26
63
58
17
47
52
2
21
98
78
71
82
20

2,5%

1,00 2,02 3,07 4,15 5,25 6,38 7,54 8,73 9,954 11,20 12,48 13,79 15,14 16,51 17,93
00
50
56
25
63
77
74
61
5
34
35
56
04
90
19

2,6%

1,00 2,02 3,07 4,15 5,26 6,40 7,57 8,76 9,995 11,25 12,54 13,87 15,23 16,63 18,06
00
60
87
87
68
38
03
71
1
49
76
38
45
06
30

2,7%

1,00 2,02 3,08 4,16 5,27 6,41 7,59 8,79 10,03 11,30 12,61 13,95 15,32 16,74 18,19
00
70
17
49
74
99
32
82
58
68
20
26
93
32
52

2,8%

1,00 2,02 3,08 4,17 5,28 6,43 7,61 8,82 10,07 11,35 12,67 14,03 15,42 16,85 18,32
00
80
48
12
80
60
62
95
67
88
69
18
47
66
86

2,9%

1,00 2,02 3,08 4,17 5,29 6,45 7,63 8,86 10,11 11,41 12,74 14,11 15,52 16,97 18,46
00
90
78
74
85
22
93
08
78
12
21
17
09
10
32

3,0%

1,00 2,03 3,09 4,18 5,30 6,46 7,66 8,89 10,15 11,46 12,80 14,19 15,61 17,08 18,59
00
00
09
36
91
84
25
23
91
39
78
20
78
63
89

3,1%

1,00 2,03 3,09 4,18 5,31 6,48 7,68 8,92 10,20 11,51 12,87 14,27 15,71 17,20 18,73
00
10
40
99
98
47
57
40
06
68
38
29
54
26
58

3,2%

1,00 2,03 3,09 4,19 5,33 6,50 7,70 8,95 10,24 11,57 12,94 14,35 15,81 17,31 18,87
00
20
70
61
04
10
90
57
23
00
03
44
37
97
40

3,3%

1,00 2,03 3,10 4,20 5,34 6,51 7,73 8,98 10,28 11,62 13,00 14,43 15,91 17,43 19,01
00
30
01
24
11
73
24
76
42
35
71
63
27
79
33

3,4%

1,00 2,03 3,10 4,20 5,35 6,53 7,75 9,01 10,32 11,67 13,07 14,51 16,01 17,55 19,15
00
40
32
87
18
37
59
96
62
73
43
89
25
69
39

3,5%

1,00 2,03 3,10 4,21 5,36 6,55 7,77 9,05 10,36 11,73 13,14 14,60 16,11 17,67 19,29
00
50
62
49
25
02
94
17
85
14
20
20
30
70
57

3,6%

1,00 2,03 3,10 4,22 5,37 6,56 7,80 9,08 10,41 11,78 13,21 14,68 16,21 17,79 19,43
00
60
93
12
32
66
30
39
10
58
00
56
43
80
87

3,7%

1,00 2,03 3,11 4,22 5,38 6,58 7,82 9,11 10,45 11,84 13,27 14,76 16,31 17,92 19,58
00
70
24
75
39
32
67
63
36
04
85
98
63
00
30

3,8%

1,00 2,03 3,11 4,23 5,39 6,59 7,85 9,14 10,49 11,89 13,34 14,85 16,41 18,04 19,72
00
80
54
38
47
97
05
88
65
53
74
46
90
30
86

3,9%

1,00 2,03 3,11 4,24 5,40 6,61 7,87 9,18 10,53 11,95 13,41 14,93 16,52 18,16 19,87
00
90
85
01
55
63
44
15
95
06
67
99
26
69
54

4,0%

1,00 2,04 3,12 4,24 5,41 6,63 7,89 9,21 10,58 12,00 13,48 15,02 16,62 18,29 20,02
00
00
16
65
63
30
83
42
28
61
64
58
68
19
36

4,1%

1,00 2,04 3,12 4,25 5,42 6,64 7,92 9,24 10,62 12,06 13,55 15,11 16,73 18,41 20,17
00
10
47
28
72
97
23
71
63
19
65
23
19
79
30

4,2%

1,00 2,04 3,12 4,25 5,43 6,66 7,94 9,28 10,66 12,11 13,62 15,19 16,83 18,54 20,32
00
20
78
91
80
64
64
01
99
81
70
93
77
49
38

4,3%

1,00 2,04 3,13 4,26 5,44 6,68 7,97 9,31 10,71 12,17 13,69 15,28 16,94 18,67 20,47
00
30
08
55
89
32
06
33
38
45
80
70
43
29
59

4,4%

1,00 2,04 3,13 4,27 5,45 6,70 7,99 9,34 10,75 12,23 13,76 15,37 17,05 18,80 20,62
00
40
39
18
98
00
48
66
78
12
94
52
17
20
93

4,5%

1,00 2,04 3,13 4,27 5,47 6,71 8,01 9,38 10,80 12,28 13,84 15,46 17,15 18,93 20,78
00
50
70
82
07
69
92
00
21
82
12
40
99
21
41

4,6%

1,00 2,04 3,14 4,28 5,48 6,73 8,04 9,41 10,84 12,34 13,91 15,55 17,26 19,06 20,94
00
60
01
46
17
38
36
36
66
55
34
34
89
33
02

Jahre

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Kalkulati
onszinssatz
4,7%

1,00 2,04 3,14 4,29 5,49 6,75 8,06 9,44 10,89 12,40 13,98 15,64 17,37 19,19 21,09
00
70
32
09
26
08
81
73
13
32
61
35
87
55
77

4,8%

1,00 2,04 3,14 4,29 5,50 6,76 8,09 9,48 10,93 12,46 14,05 15,73 17,48 19,32 21,25
00
80
63
73
36
78
26
11
62
11
92
41
93
88
66

4,9%

1,00 2,04 3,14 4,30 5,51 6,78 8,11 9,51 10,98 12,51 14,13 15,82 17,60 19,46 21,41
00
90
94
37
46
48
73
50
13
93
28
53
07
32
69

5,0%

1,00 2,05 3,15 4,31 5,52 6,80 8,14 9,54 11,02 12,57 14,20 15,91 17,71 19,59 21,57
00
00
25
01
56
19
20
91
66
79
68
71
30
86
86

5,1%

1,00 2,05 3,15 4,31 5,53 6,81 8,16 9,58 11,07 12,63 14,28 16,00 17,82 19,73 21,74
00
10
56
65
67
91
68
33
21
68
12
96
61
52
17

5,2%

1,00 2,05 3,15 4,32 5,54 6,83 8,19 9,61 11,11 12,69 14,35 16,10 17,94 19,87 21,90
00
20
87
30
78
62
17
77
78
59
61
26
00
29
62

5,3%

1,00 2,05 3,16 4,32 5,55 6,85 8,21 9,65 11,16 12,75 14,43 16,19 18,05 20,01 22,07
00
30
18
94
88
35
67
22
37
54
15
63
47
16
23

5,4%

1,00 2,05 3,16 4,33 5,57 6,87 8,24 9,68 11,20 12,81 14,50 16,29 18,17 20,15 22,23
00
40
49
58
00
07
18
68
99
52
73
06
03
15
97

5,5%

1,00 2,05 3,16 4,34 5,58 6,88 8,26 9,72 11,25 12,87 14,58 16,38 18,28 20,29 22,40
00
50
80
23
11
81
69
16
63
54
35
56
68
26
87

5,6%

1,00 2,05 3,17 4,34 5,59 6,90 8,29 9,75 11,30 12,93 14,66 16,48 18,40 20,43 22,57
00
60
11
87
22
54
21
65
28
58
02
12
41
47
91

5,7%

1,00 2,05 3,17 4,35 5,60 6,92 8,31 9,79 11,34 12,99 14,73 16,57 18,52 20,57 22,75
00
70
42
52
34
28
74
15
96
66
74
74
23
81
10

5,8%

1,00 2,05 3,17 4,36 5,61 6,94 8,34 9,82 11,39 13,05 14,81 16,67 18,64 20,72 22,92
00
80
74
17
46
03
28
67
66
76
50
43
14
26
45

5,9%

1,00 2,05 3,18 4,36 5,62 6,95 8,36 9,86 11,44 13,11 14,89 16,77 18,76 20,86 23,09
00
90
05
81
58
78
83
20
39
91
31
18
13
82
95

6,0%

1,00 2,06 3,18 4,37 5,63 6,97 8,39 9,89 11,49 13,18 14,97 16,86 18,88 21,01 23,27
00
00
36
46
71
53
38
75
13
08
16
99
21
51
60

1 [Amtl. Anm.:] Vgl. Abschnitt C. V. 2.
2 [Amtl. Anm.:] Vgl. Abschnitt C. V. 3.
3 [Amtl. Anm.:] Seit 1999 werden die Personalkostensätze des Bundes für

Kostenberechnungen/Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen, die Sachkostenpauschale eines Arbeitsplatzes in
der Bundesverwaltung für Kostenberechnungen/Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen und die
Kalkulationszinssätze für Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen vom Bundesministerium der Finanzen (BMF)
unter Mitwirkung des Bundesministeriums des Innern (BMI) herausgegeben. Sie können dem
Internetangebot des BMF entnommen werden. Zinssätze für Kapitalmarkttransaktionen sind von diesem
Rundschreiben nicht umfasst.
4 [Amtl. Anm.:] Vgl. zum Interessenbekundungsverfahren VV Nr. 3 zu § 7 BHO
5 [Amtl. Anm.:] Dies ist dann Gegenstand einer Wirtschaftlichkeitsuntersuchung für die andere

finanzwirksame Maßnahme
6 [Amtl. Anm.:] Dies ist nicht erforderlich, wenn der Bezugszeitpunkt auf den Entscheidungszeitpunkt fällt.
7 [Amtl. Anm.:] Bei der Ermittlung der Wirtschaftlichkeit muss auch die jeweilige Zielerreichung mit

berücksichtigt werden (vgl. Tz. V. 1. c)). Wenn an dieser Stelle der Begriff „wirtschaftlich“ verwendet wird, so
wird hier aus Vereinfachungsgründen von gleicher Zielerreichung der Handlungsalternativen ausgegangen.
8 [Amtl. Anm.:] Bezugszeitpunkt

9 [Amtl. Anm.:] Für einige bedeutende Einzelrisiken oder Risikokategorien siehe beispielsweise „Leitfaden

Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen bei PPP-Projekten“ (BMF-Rds. II A 3 H 1000/06/0003 vom 20. August
2007).
10 [Amtl. Anm.:] Der Erwartungswert ist ein statistischer Fachbegriff (Stochastik). Er ergibt sich aus dem

Mittelwert der empirisch gewonnenen Häufigkeitsverteilung bei gleichartigen Maßnahmen. Abweichungen
vom Erwartungswert (positiv oder negativ) sind „zufällig“. Der Begriff wird hier in einem erweiterten Sinne
verwendet, so dass er im Falle nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem Aufwand empirisch herleitbarer
Werte auch fundierte (Experten-) Einschätzungen zur Höhe der erwarteten Ein- bzw. Auszahlungen mit
umfasst.
11 [Amtl. Anm.:] Beispiele sind etwa die Risikokategorien Planungsrisiken, Finanzierungsrisiken, Baurisiken,

Betriebsrisiken, Verwertungsrisiken oder sonstige Leistungsstörungen

Anlage zu den VV zu Art. 34 BayHO
(VV Nr. 4 zu Art. 34 BayHO)
Allgemeine Zinsvorschriften
(Zins – A)
In zahlreichen Fällen sind Zinsen zu erheben oder zu entrichten. Soweit nichts Anderes vereinbart oder
bestimmt ist, sind dabei die nachstehenden Vorschriften zu beachten.

1. Allgemeines
1.1 Verzugszinsen
1.1.1 Verzugszinsen bei privatrechtlichen Geldforderungen
a) Voraussetzung für die Entstehung eines Anspruchs auf Verzugszinsen ist, dass der Schuldner in
Verzug i.S. des § 286 BGB ist.
• Ist die Forderung fällig und leistet der Schuldner auf eine Mahnung des Gläubigers nicht, so kommt er
durch die Mahnung in Verzug. Mahnung ist die Aufforderung an den Schuldner, die geschuldete Leistung
zu erbringen. Sie muss nach dem Eintritt der Fälligkeit erfolgen. Der Mahnung steht die Erhebung einer
Leistungsklage oder die Zustellung eines Mahnbescheids im Mahnverfahren gleich (§ 286 Abs. 1 BGB).
• Ist die Leistungszeit durch Gesetz oder Rechtsgeschäft kalendermäßig bestimmt bzw. bestimmbar (§
286 Abs. 2 Nr. 1 und Nr. 2 BGB), beginnt der Verzug mit Ablauf des Tages, an dem die Leistung
(spätestens) zu erbringen war. Hiervon abweichend beginnt der Verzug, wenn der Schuldner die Leistung
ernsthaft und endgültig verweigert oder wenn aus besonderen Gründen unter Abwägung der
beiderseitigen Interessen der sofortige Eintritt des Verzugs gerechtfertigt ist.
• Bei Entgeltforderungen tritt der Verzug jedoch spätestens ein, wenn der Schuldner nicht innerhalb von
30 Tagen nach Fälligkeit und Zugang einer Rechnung oder gleichwertigen Zahlungsaufstellung leistet;
dies gilt allerdings gegenüber Verbrauchern (§ 13 BGB) nur, wenn sie in der Rechnung oder
gleichwertigen Zahlungsaufstellung auf diese Folgen besonders hingewiesen worden sind (§ 286 Abs. 3
BGB).
• Verzug liegt nicht vor, solange die Leistung infolge eines Umstandes unterbleibt, den der Schuldner
nicht zu vertreten hat (§ 286 Abs. 4 BGB). Für die fehlende Verantwortlichkeit trägt der Schuldner die
Darlegungs- und Beweislast.
b) Bei privatrechtlichen Schuldverhältnissen sind die gesetzlichen Verzugszinsen in Höhe von jährlich fünf
Prozentpunkten über dem Basiszinssatz des § 247 BGB (§ 288 Abs. 1 Satz 2 BGB) zu erheben, soweit
nicht aus einem anderen Grund höhere Zinsen verlangt werden können (vgl. § 288 Abs. 3 BGB). Bei
Rechtsgeschäften, an denen ein Verbraucher (§ 13 BGB) nicht beteiligt ist, erhöht sich der Verzugszinssatz
für Entgeltforderungen auf neun Prozentpunkte über diesem Basiszinssatz (§ 288 Abs. 2 BGB). In Fällen
des Satzes 2 soll bei Verzug zudem eine Pauschale in Höhe von 40 € erhoben werden. Die Pauschale ist
auf einen geschuldeten Schadensersatz anzurechnen, soweit der Schaden in Kosten der Rechtsverfolgung

begründet ist (§ 288 Abs. 5 BGB). Eine Anrechnung findet nicht statt, soweit sie durch Vertrag wirksam
ausgeschlossen wurde.
Unter den Voraussetzungen des § 280 BGB kann auch ein eventuell höherer Zinsschaden geltend
gemacht werden (§ 288 Abs. 4 BGB).
Vom Bürgerlichen Gesetzbuch abweichende Vereinbarungen über den Verzugszinssatz sind nur in
begründeten Ausnahmefällen und unbeschadet eines etwaigen Ersatzanspruchs für weitergehenden
Verzugsschaden zu treffen.
c) Auf Schuldverhältnisse, die vor dem 1. Januar 2002 entstanden sind, sind weiterhin die
Verzugsregelungen des BGB in der bis zu diesem Tag geltenden Fassung anzuwenden (Art. 229 § 5 Satz
1 EGBGB). Für Dauerschuldverhältnisse gilt dies jedoch nur bis zum 31. Dezember 2002. Auf sie finden
die Neuregelungen ab dem 1. Januar 2003 ohne Rücksicht auf den Zeitpunkt der Entstehung des
Dauerschuldverhältnisses Anwendung (Art. 229 § 5 Satz 2 EGBGB).
Sofern das vor dem 1. Januar 2002 geltende Recht anwendbar ist, treten ab dem 1. Januar 2002 an die
Stelle der im früheren Recht verwendeten Bezugsgrößen für Zinsen die in Art. 229 § 7 EGBGB genannten
Bezugsgrößen.

1.1.2 Verzugszinsen bei öffentlich-rechtlichen Geldforderungen
Besteht für öffentlich-rechtliche Geldforderungen eine Sonderregelung, so sind die sich daraus ergebenden
Verzugszinsen zu verlangen. Besteht keine Sonderregelung, kann jedoch über die Verzinsung der
Forderung eine Vereinbarung getroffen werden, sind Verzugszinsen in Höhe der gemäß § 288 Abs. 1 und 2
BGB für privatrechtliche Geldforderungen geltenden Verzugszinssätze (vgl. Nr. 1.1.1) zu vereinbaren. Fehlt
eine Sonderregelung und kann auch keine Vereinbarung getroffen werden, können für die Nichterfüllung
öffentlich-rechtlicher Geldforderungen grundsätzlich keine Verzugszinsen verlangt werden.

1.1.3
Verzugszinsen sind grundsätzlich nicht zu stunden oder zu erlassen; VV Nr. 2.6 zu Art. 59 ist jedoch zu
beachten.

1.1.4
Das für Finanzen zuständige Staatsministerium kann zulassen, dass für bestimmte Bereiche bestehende
Sonderregelungen weiter angewendet oder neue Sonderregelungen getroffen werden.

1.2 Stundungszinsen
Es gilt, unbeschadet der nachstehenden Nrn. 2 bis 7, die Regelung in VV Nrn. 1.4 und 6.4.1 zu Art. 59.

1.3 Verzinsung bei Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden
Die Verzinsung richtet sich nach Art. 49a Abs. 3 BayVwVfG.

1.4 Verzinsung des Restkaufgeldes bei der Veräußerung von Grundstücken
Es gilt, unbeschadet der nachstehenden Nrn. 2 bis 7, die Regelung in VV Nr. 4.9 zu Art. 64.

1.5 Verzinsung von Darlehen
Für Darlehen gelten die Vorschriften dieser Anlage nur, soweit – insbesondere im Darlehensvertrag – nichts
Anderes vereinbart oder bestimmt ist.

2. Berechnung der Zinsen
2.1
Bei der Berechnung der Zinsen wird das Jahr mit 360 Tagen und jeder Monat mit 30 Tagen gerechnet,
soweit nichts anderes bestimmt ist. Ergeben sich im Laufe der Berechnung Bruchteile eines Cents, ist erst
das Ergebnis nach VV Nr. 31.2 zu Art. 70 zu runden.

2.2
Die Verzinsung beginnt

2.2.1
bei gestundeten Forderungen von dem in der Stundungsvereinbarung genannten Tag an, in der Regel also
von dem auf den ursprünglichen Fälligkeitstag folgenden Tag an, bei Verzug von dem Tag an, der dem
Eintritt des Verzuges folgt,

2.2.2
bei Rückzahlung unrechtmäßig erhobener Beträge von dem Tag an, der dem Einzahlungstag des zu
Unrecht erhobenen Betrages folgt; der Einzahlungstag regelt sich nach den kassenrechtlichen Vorschriften,

2.2.3
bei Gewährung von Darlehen von dem Tag an, der dem Auszahlungstag des Darlehens folgt,

2.2.4
bei Kassenfehlbeträgen von dem Tag an, der dem Tag der Entstehung oder, wenn dieser nicht zu ermitteln
ist, dem Tag, an dem der Fehlbetrag spätestens entstanden sein muss (§§ 187, 849 BGB), folgt.

2.3
Die Verzinsung endet mit Ablauf des Tages, an dem die Schuld beglichen wird. Der Einzahlungstag regelt
sich nach den kassenrechtlichen Vorschriften.

2.4
Bei teilweiser Abzahlung oder Rückzahlung von Teilbeträgen ist am Tage der Teilzahlung noch das
unverminderte Kapital zu verzinsen.

2.4.1
Reichen entrichtete Geldbeträge zur Deckung der Hauptschuld nebst Zinsen und Kosten nicht aus, sind aus
ihnen zunächst die entstandenen Kosten, sodann die bis zum Tage der Entrichtung aufgelaufenen Zinsen
zu decken. Der verbleibende Betrag ist auf die Hauptschuld anzurechnen (vgl. § 367 BGB).
Bei Ratenzahlungen kann zur Verwaltungsvereinfachung die Zinsberechnung an Hand von halbjährlich
abzuschließenden Zinsstaffeln erfolgen.

2.5
Soweit Stundungs- und Verzugszinsen von der zuständigen Kasse nicht manuell, sondern maschinell
berechnet werden, gelten besondere Vorschriften.

3. Nichterhebung von Zinsen
3.1
Für die Anforderung, Erhebung und Einziehung von Zinsen gelten die in der Anlage zu den VV zu Art. 59
BayHO enthaltenen Regelungen entsprechend.

3.2
Von einer Festsetzung und Erhebung von Zinsen ist grundsätzlich abzusehen, wenn der Zinsanspruch
weniger als insgesamt 31 € oder – bei langfristigen Maßnahmen – jährlich weniger als 31 € betragen würde.
Dies gilt nicht, wenn die Erhebung eines niedrigeren Zinsanspruchs von der zuständigen Dienststelle
ausdrücklich angeordnet wird.

4. Zahlungstermine für Zinsen

4.1
Die Zinsen sind, soweit nicht andere Termine bestimmt werden, am Fälligkeitstage zusammen mit den
geschuldeten Beträgen zu entrichten.

4.2
Bei fälligen Teilzahlungen sind die Zinsen bei jeder Zahlung aus dem vor der Teilzahlung noch
geschuldeten Betrag zu entrichten.

5. Buchungsstellen für Zinsen
5.1
Stundungs- und Verzugszinsen sowie Zinsen bei Widerruf und bei Rückzahlung (einschließlich
Wertausgleich) von Zuwendungen sind grundsätzlich bei dem für die Hauptsache einschlägigen Titel zu
buchen; nur soweit dies nicht möglich ist, kommt eine Buchung bei Titel 119 49 („Vermischte Einnahmen“)
in Betracht. Zinseinnahmen aus Darlehensgewährung sind bei den Obergruppen 15 und 16 des
Gruppierungsplans zu buchen.

5.2
Sind Verzugszinsen etc. zu leisten, so sind sie grundsätzlich bei dem für die Hauptsache einschlägigen Titel
zu buchen; nur soweit dies nicht möglich ist, kommt eine Buchung bei Titel 546 49 („Vermischte
Verwaltungsausgaben“) in Betracht.

5.3
Zinsausgaben für Darlehen sind bei den Obergruppen 56 und 57 des Gruppierungsplans zu buchen.

6. Allgemeine Annahmeanordnung
Für die Kassen gilt eine allgemeine Annahmeanordnung für die nach Maßgabe dieser Anlage zu
erhebenden Zinsen als erteilt (VV Nr. 11.6 Buchst. a zu Art. 70).

7. Zuständigkeit
Die Berechnung der Zinsen ist Aufgabe der Kasse (VV Nr. 26.1 zu Art. 70). Die anordnende Stelle hat die
maßgebenden Berechnungsgrundlagen in der Kassenanordnung anzugeben oder der Kasse in anderer
Form schriftlich mitzuteilen. Sonderregelungen bleiben unberührt.

Anlage 1 zu Art. 44 BayHO (ANBest-I)
(VV Nr. 5.1 zu Art. 44 BayHO)
Allgemeine Nebenbestimmungen
für Zuwendungen zur institutionellen Förderung
(ANBest-I)
Die ANBest-I enthalten Nebenbestimmungen (Bedingungen und Auflagen) im Sinne des Art. 36 des
Bayerischen Verwaltungsverfahrensgesetzes sowie notwendige Erläuterungen. Die Nebenbestimmungen
sind als Bestandteil des Zuwendungsbescheides verbindlich, soweit dort nicht ausdrücklich etwas Anderes
bestimmt ist.
Inhaltsübersicht
1. Anforderung und Verwendung der Zuwendung
2. Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderungen der Finanzierung
3. Vergabe von Aufträgen
4. Inventarisierungspflicht
5. Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers
6. Buchführung

7. Nachweis der Verwendung
8. Prüfung der Verwendung
9. Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

1. Anforderung und Verwendung der Zuwendung
1.1
Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zwecks verwendet werden.
Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.

1.2
Alle eigenen Mittel und mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen,
Leistungen Dritter) des Zuwendungsempfängers sind als Deckungsmittel für alle Ausgaben einzusetzen.
Der Haushalts- oder Wirtschaftsplan einschließlich Organisations- und Stellenplan ist verbindlich.

1.3
Der Zuwendungsempfänger darf seine Beschäftigten finanziell nicht besserstellen als vergleichbare
Beschäftigte im öffentlichen Dienst; eine Zuwendung wird grundsätzlich nicht gewährt, wenn höhere
Entgelte als nach dem TV-L und dem TVöD oder sonstige über- oder außertarifliche Leistungen gewährt
werden (Besserstellungsverbot). Ist eine Ausnahme von Satz 1 zugelassen, sind Personalausgaben bis zur
Höhe der an vergleichbare Beschäftigte im öffentlichen Dienst gewährten Leistungen zuwendungsfähig
(Kappung). Sind im Wirtschaftsplan Stellen, die über die höchste Entgeltgruppe des TV-L und des TVöD
hinausgehen, ohne Angabe der Höhe des Entgelts ausgebracht, bedarf die Festsetzung des Entgelts in
jedem Einzelfall der vorherigen Zustimmung der Bewilligungsbehörde.

1.4
Versicherungen sind nur zuwendungsfähig, soweit sie im Bescheid zugelassen sind und wenn der
Zuwendungsempfänger seine Beschäftigten durch die Versicherung nicht besserstellt als vergleichbare
Bedienstete des Staates.

1.5
Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb von drei Monaten
nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur
Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen Angaben enthalten. Wird ein im Haushaltsjahr zu deckender
Fehlbedarf anteilig durch mehrere Zuwendungsgeber finanziert, so darf die Zuwendung jeweils nur anteilig
mit den Zuwendungen der anderen Zuwendungsgeber angefordert werden.

1.6
Am Jahresende nicht verbrauchte Kassenmittel werden auf die Auszahlungen zu Beginn des Folgejahres
angerechnet.

1.7
Zahlungen vor Empfang der Gegenleistung dürfen aus der Zuwendung nur vereinbart oder bewirkt werden,
soweit dies allgemein üblich oder durch besondere Umstände gerechtfertigt ist.

1.8
Die Bildung von gesondert ausgewiesenen Rückstellungen und von Rücklagen ist nur zulässig, soweit sie
gesetzlich (z.B. durch das Handelsgesetzbuch) vorgeschrieben sind.

2. Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderungen der Finanzierung
2.1

Ermäßigen sich nach der Bewilligung die in dem Haushalts- oder Wirtschaftsplan veranschlagten
zuwendungsfähigen Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder treten neue Deckungsmittel hinzu, so
wird die Zuwendung ermäßigt

2.1.1
bei Anteilfinanzierung1 anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber und den
vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln des Zuwendungsempfängers,

2.1.2
bei Fehlbedarfsfinanzierung1 um den vollen in Betracht kommenden Betrag; wird derselbe
Zuwendungszweck sowohl vom Freistaat Bayern als auch vom Bund oder einem anderen Land gefördert,
wird Nr. 2.1.1 sinngemäß angewendet.

2.2
Die Höhe der Zuwendung wird, sofern sie im Zuwendungsbescheid vorläufig festgesetzt wurde, durch den
Schlussbescheid im zutreffenden Umfang endgültig festgesetzt, im Übrigen ggf. durch Rücknahme oder
Widerruf (Art. 48, 49 BayVwVfG) korrigiert.

3. Vergabe von Aufträgen
3.1
Wenn die Zuwendung – oder bei Finanzierung durch mehrere Stellen der Gesamtbetrag der Zuwendung –
mehr als 100 000 € beträgt (bei zweckgebundenen zinsverbilligten Darlehen kann dabei vom
umgerechneten Zuschusswert ausgegangen werden), sind bei der Vergabe von Aufträgen folgende
Vorschriften in der jeweils geltenden Fassung zu beachten:

3.1.1
bei der Vergabe von Liefer- und Dienstleistungen die Unterschwellenvergabeordnung (UVgO). Dies gilt
abweichend von § 1 Abs. 1 UVgO auch, wenn der geschätzte Auftragswert die Schwellenwerte gemäß §
106 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) erreicht oder überschreitet, sofern kein Fall
der Nr. 3.3 vorliegt.

3.1.2
bei der Vergabe von Bauleistungen Teil A Abschnitt 1 der Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen
(VOB/A).

3.1.3
die Verwaltungsvorschrift zum öffentlichen Auftragswesen (VVöA) mit Ausnahme der Nr. 4.

3.1.4
die Umweltrichtlinien Öffentliches Auftragswesen (öAUmwR).

3.1.5
die Bekanntmachung der Bayerischen Staatsregierung über das Öffentliche Auftragswesen – Vermeidung
des Erwerbs von Produkten aus ausbeuterischer Kinderarbeit.

3.1.6
die Bekanntmachung der Bayerischen Staatsregierung über die Scientology-Organisation (öAScientO).

3.2
Beträgt die Zuwendung – oder bei Finanzierung durch mehrere Stellen der Gesamtbetrag der Zuwendung –
nicht mehr als 100 000 €, sind Aufträge an fachkundige und leistungsfähige Anbieter nach wettbewerblichen

Gesichtspunkten zu wirtschaftlichen Bedingungen zu vergeben. Dazu sind in der Regel mindestens drei
Unternehmen zur Abgabe eines Angebots aufzufordern. Verfahren und Ergebnisse sind zu dokumentieren.
Aufträge im Wert von bis zu 5 000 € (ohne Umsatzsteuer) für Liefer- und Dienstleistungen und bis zu 10 000
€ (ohne Umsatzsteuer) für freiberufliche Leistungen (im Sinne des § 18 Abs. 1 Satz 1 EStG) sowie für
Bauleistungen können unter Berücksichtigung der Haushaltsgrundsätze der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit direkt vergeben werden.

3.3
Die Nrn. 3.1 und 3.2 finden keine Anwendung, soweit weitergehende Bestimmungen den
Zuwendungsempfänger zur Anwendung von Vergabevorschriften verpflichten (z. B. die §§ 97 ff. GWB in
Verbindung mit der Vergabeverordnung oder der Sektorenverordnung oder der
Konzessionsvergabeverordnung und Abschnitt 2 der VOB/A).

4. Inventarisierungspflicht
Der Zuwendungsempfänger hat Gegenstände, deren Anschaffungs- oder Herstellungswert 800 € (ohne
Umsatzsteuer) übersteigt, zu inventarisieren. Soweit aus besonderen Gründen der Staat Eigentümer ist
oder wird, sind die Gegenstände in dem Inventar besonders zu kennzeichnen.

5. Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers
Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, unverzüglich der Bewilligungsbehörde anzuzeigen, wenn

5.1
er nach Vorlage des Haushalts- oder Wirtschaftsplans weitere Zuwendungen bei anderen öffentlichen
Stellen beantragt oder von ihnen erhält,

5.2
für die Bewilligung der Zuwendung maßgebliche Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3
die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von drei Monaten nach Auszahlung verbraucht
werden können.

6. Buchführung
6.1
Die Kassen- und Buchführung sind entsprechend den Regeln der Bayerischen Haushaltsordnung und den
jeweils geltenden Verwaltungsvorschriften einzurichten, es sei denn, dass die Bücher nach den für den
Staat oder die Gemeinden geltenden entsprechenden Vorschriften oder nach den Regeln der
kaufmännischen doppelten Buchführung geführt werden.

6.2
Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten, die Ausgabebelege
insbesondere den Zahlungsempfänger, Grund und Tag der Zahlung, den Zahlungsbeweis und bei
Gegenständen den Verwendungszweck.

6.3
Der Zuwendungsempfänger hat die Bücher, Belege und alle sonstigen Geschäftsunterlagen (vgl. Nr. 8.1
Satz 1) fünf Jahre nach Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach
steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur
Aufbewahrung können auch Bild- oder Datenträger verwendet werden. Das Aufnahme- und
Wiedergabeverfahren muss den jeweiligen Vorschriften oder Regeln (Nr. 6.1) entsprechen.

7. Nachweis der Verwendung

7.1
Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf des Haushalts- oder
Wirtschaftsjahres nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Der Verwendungsnachweis besteht aus einem
Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis.

7.2
In dem Sachbericht sind die Tätigkeit des Zuwendungsempfängers sowie das erzielte Ergebnis im
abgelaufenen Haushalts- oder Wirtschaftsjahr darzustellen. Tätigkeits-, Geschäfts-, Abschluss- und
Prüfungsberichte und etwaige Veröffentlichungen sind beizufügen.

7.3
Der zahlenmäßige Nachweis besteht für den Fall, dass der Zuwendungsempfänger nach Einnahmen und
Ausgaben bucht, aus der Jahresrechnung. Diese muss alle Einnahmen und Ausgaben des abgelaufenen
Haushaltsjahres in der Gliederung des Haushalts- oder Wirtschaftsplans enthalten sowie das Vermögen
und die Schulden zu Beginn und am Ende des Haushaltsjahres ausweisen. Bei kaufmännischer doppelter
Buchführung des Zuwendungsempfängers besteht der zahlenmäßige Nachweis aus dem Jahresabschluss
(Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung, bei Kapitalgesellschaften auch Anhang und Lagebericht zum
Jahresabschluss) sowie auf Verlangen der Bewilligungsbehörde einer Überleitungsrechnung auf
Einnahmen und Ausgaben. In der Überleitungsrechnung sind die tatsächlichen Einnahmen und Ausgaben
nach den Ansätzen des Haushalts- oder Wirtschaftsplans abzurechnen. Werden neben der institutionellen
Förderung auch Zuwendungen zur Projektförderung bewilligt, so sind im zahlenmäßigen Nachweis die im
abgelaufenen Haushaltsjahr gewährten Zuwendungen zur Projektförderung einzeln nachrichtlich
anzugeben.

7.4
Im Verwendungsnachweis ist zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und
sparsam verfahren worden ist und die Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.

7.5
Erfolgt der Nachweis der Verwendung auf elektronischem Wege, so hat der Zuwendungsempfänger eine
Ausfertigung des Verwendungsnachweises nach den Fristen der Nr. 6.3 aufzubewahren.

8. Prüfung der Verwendung
8.1
Die Bewilligungsbehörde ist berechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen anzufordern
sowie die Verwendung der Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen
zu lassen. Der Zuwendungsempfänger hat die erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und die
notwendigen Auskünfte zu erteilen.

8.2
Unterhält der Zuwendungsempfänger eine eigene Prüfungseinrichtung, ist von dieser der
Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Angabe ihres Ergebnisses zu bescheinigen.

8.3
Der Oberste Rechnungshof ist berechtigt, bei dem Zuwendungsempfänger zu prüfen (Art. 91 BayHO).

9. Erstattung der Zuwendung, Verzinsung
9.1
Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrensrecht (Art. 43,
48, 49 BayVwVfG) oder anderen Rechtsvorschriften mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen
oder widerrufen worden oder sonst unwirksam geworden ist.

9.2
Nr. 9.1 gilt insbesondere, wenn

9.2.1
die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,

9.2.2
die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird,

9.2.3
eine auflösende Bedingung eingetreten ist,

9.2.4
die in einem Schlussbescheid endgültig festgesetzte Höhe einer unter Vorbehalt bewilligten Zuwendung
hinter dem bereits ausgezahlten Zuwendungsbetrag zurückbleibt.

9.3
Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kommt auch in Betracht, soweit der Zuwendungsempfänger

9.3.1
die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet oder

9.3.2
Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere den vorgeschriebenen
Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie Mitteilungspflichten (Nr. 5) nicht rechtzeitig
nachkommt.

9.4
Der Erstattungsanspruch ist mit drei Prozentpunkten über dem Basiszinssatz nach § 247 BGB jährlich nach
Maßgabe des Art. 49a Abs. 3 BayVwVfG zu verzinsen.

9.5
Werden Zuwendungen nicht alsbald nach der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet
und wird der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, so können für die Zeit von der
Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen in Höhe von drei Prozentpunkten
über dem Basiszinssatz nach § 247 BGB jährlich verlangt werden. Entsprechendes gilt, soweit eine
Leistung in Anspruch genommen wird, obwohl andere Mittel anteilig oder vorrangig einzusetzen sind (Art.
49a Abs. 4 Satz 2 BayVwVfG).
1 [Amtl. Anm.:] Im Zuwendungsbescheid wird die in Betracht kommende Finanzierungsart bestimmt.

Anlage 2 zu Art. 44 BayHO (ANBest-P)
(VV Nr. 5.1 zu Art. 44 BayHO)
Allgemeine Nebenbestimmungen
für Zuwendungen zur Projektförderung
(ANBest-P)
Die ANBest-P enthalten Nebenbestimmungen (Bedingungen und Auflagen) im Sinne des Art. 36 des
Bayerischen Verwaltungsverfahrensgesetzes sowie notwendige Erläuterungen. Die Nebenbestimmungen
sind als Bestandteil des Zuwendungsbescheides verbindlich, soweit dort nicht ausdrücklich etwas Anderes
bestimmt ist.

Inhaltsübersicht
1. Anforderung und Verwendung der Zuwendung
2. Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung
3. Vergabe von Aufträgen
4. Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände
5. Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers
6. Nachweis der Verwendung
7. Prüfung der Verwendung
8. Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

1. Anforderung und Verwendung der Zuwendung
1.1
Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zwecks verwendet werden.
Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.

1.2
Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (insbesondere Zuwendungen,
Leistungen Dritter) und der Eigenanteil des Zuwendungsempfängers sind als Deckungsmittel für alle mit
dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben einzusetzen. Der Finanzierungsplan
(aufgegliederte Berechnung der mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben mit einer
Übersicht über die beabsichtigte Finanzierung) ist hinsichtlich des Gesamtergebnisses verbindlich. Die
Einzelansätze dürfen um bis zu 20 v.H. überschritten werden, soweit die Überschreitung durch
entsprechende Einsparungen bei anderen Einzelansätzen der zuwendungsfähigen Ausgaben ausgeglichen
werden kann und hierdurch der Zuwendungszweck nicht beeinträchtigt wird. Beruht die Überschreitung
eines Einzelansatzes auf behördlichen Bedingungen oder Auflagen, insbesondere im Rahmen des
baurechtlichen Verfahrens, sind innerhalb des Gesamtergebnisses des Finanzierungsplans auch
weitergehende Abweichungen zulässig. Im Übrigen sind Überschreitungen zulässig, wenn sie der
Zuwendungsempfänger voll aus eigenen Mitteln trägt. Die Sätze 2 bis 4 finden bei Festbetragsfinanzierung
keine Anwendung.

1.3
Dürfen aus der Zuwendung auch Personalausgaben oder sächliche Verwaltungsausgaben geleistet werden
und werden die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers überwiegend aus Zuwendungen der
öffentlichen Hand bestritten, darf der Zuwendungsempfänger seine Beschäftigten nicht besserstellen als
vergleichbare Beschäftigte im öffentlichen Dienst; eine Zuwendung wird grundsätzlich nicht gewährt, wenn
höhere Entgelte als nach dem TV-L und dem TVöD oder sonstige über- und außertarifliche Leistungen
gezahlt werden (Besserstellungsverbot). Findet das Besserstellungsverbot keine Anwendung oder ist eine
Ausnahme zugelassen, sind Personalausgaben bis zur Höhe der an vergleichbare Beschäftigte im
öffentlichen Dienst gewährten Leistungen zuwendungsfähig (Kappung).

1.4
Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb von zwei Monaten
nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur
Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen Angaben enthalten. Im Übrigen darf die Zuwendung wie folgt in
Anspruch genommen werden:

1.4.1
bei Anteil- oder Festbetragsfinanzierung1 jeweils anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer
Zuwendungsgeber und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln des Zuwendungsempfängers,

1.4.2

bei Fehlbedarfsfinanzierung1, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel des
Zuwendungsempfängers verbraucht sind. Wird ein zu deckender Fehlbedarf anteilig durch mehrere
Zuwendungsgeber finanziert, so darf die Zuwendung jeweils nur anteilig mit den Zuwendungen der anderen
Zuwendungsgeber angefordert werden.

1.5
Zahlungen vor Empfang der Gegenleistung dürfen aus der Zuwendung nur vereinbart oder bewirkt werden,
soweit dies allgemein üblich oder durch besondere Umstände gerechtfertigt ist.

1.6
Die Bewilligungsbehörde behält sich vor, den Zuwendungsbescheid mit Wirkung für die Zukunft zu
widerrufen, wenn sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht zu erreichen ist.

2. Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung
2.1
Ermäßigen sich nach der Bewilligung die in dem Finanzierungsplan veranschlagten zuwendungsfähigen
Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder treten neue Deckungsmittel hinzu, so wird die Zuwendung
ermäßigt

2.1.1
bei Anteilfinanzierung2 anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber und den
vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln des Zuwendungsempfängers,

2.1.2
bei Fehlbedarfsfinanzierung2 um den vollen in Betracht kommenden Betrag; wird derselbe
Zuwendungszweck sowohl vom Freistaat Bayern als auch vom Bund und/oder einem anderen Land
gefördert, wird Nr. 2.1.1 sinngemäß angewendet.

2.2
Die Höhe der Zuwendung wird, sofern sie im Zuwendungsbescheid vorläufig festgesetzt wurde, durch den
Schlussbescheid im zutreffenden Umfang endgültig festgesetzt, im Übrigen ggf. durch Rücknahme oder
Widerruf (Art. 48, 49 BayVwVfG) korrigiert.

3. Vergabe von Aufträgen
3.1
Wenn die Zuwendung – oder bei Finanzierung durch mehrere Stellen der Gesamtbetrag der Zuwendung –
mehr als 100 000 € beträgt (bei zweckgebundenen zinsverbilligten Darlehen kann dabei vom
umgerechneten Zuschusswert ausgegangen werden), sind bei der Vergabe von Aufträgen folgende
Vorschriften in der jeweils geltenden Fassung zu beachten:

3.1.1
bei der Vergabe von Liefer- und Dienstleistungen die Unterschwellenvergabeordnung (UVgO) mit
Ausnahme folgender Regelungen:
a) § 22 UVgO zur Aufteilung nach Losen,
b) § 28 Abs. 1 Satz 3 UVgO zur Veröffentlichung von Auftragsbekanntmachungen,
c) § 30 UVgO zur Vergabebekanntmachung,
d) § 38 Abs. 2 bis 4 UVgO zu Form und Übermittlung der Teilnahmeanträge und Angebote,

e) § 44 UVgO zu ungewöhnlich niedrigen Angeboten,
f) § 46 UVgO zur Unterrichtung der Bewerberinnen oder Bewerber und Bieterinnen oder Bieter.
Dies gilt abweichend von § 1 Abs. 1 UVgO auch, wenn der geschätzte Auftragswert die Schwellenwerte
gemäß § 106 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) erreicht oder überschreitet, sofern
kein Fall der Nr. 3.3 vorliegt;

3.1.2
bei der Vergabe von Bauleistungen Teil A Abschnitt 1 der Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen
(VOB/A);

3.1.3
die Verwaltungsvorschrift zum öffentlichen Auftragswesen (VVöA) mit Ausnahme der Nr. 4;

3.1.4
die Umweltrichtlinien Öffentliches Auftragswesen (öAUmwR);

3.1.5
die Bekanntmachung der Bayerischen Staatsregierung über das Öffentliche Auftragswesen – Vermeidung
des Erwerbs von Produkten aus ausbeuterischer Kinderarbeit;

3.1.6
die Bekanntmachung der Bayerischen Staatsregierung über die Scientology-Organisation (öAScientO).

3.2
Beträgt die Zuwendung – oder bei Finanzierung durch mehrere Stellen der Gesamtbetrag der Zuwendung –
nicht mehr als 100 000 €, sind Aufträge an fachkundige und leistungsfähige Anbieter nach wettbewerblichen
Gesichtspunkten zu wirtschaftlichen Bedingungen zu vergeben. Dazu sind in der Regel mindestens drei
Unternehmen zur Abgabe eines Angebots aufzufordern. Verfahren und Ergebnisse sind zu dokumentieren.
Aufträge im Wert von bis zu 5 000 € (ohne Umsatzsteuer) für Liefer- und Dienstleistungen und bis zu 10 000
€ (ohne Umsatzsteuer) für freiberufliche Leistungen (im Sinne des § 18 Abs. 1 Satz 1 EStG) sowie für
Bauleistungen können unter Berücksichtigung der Haushaltsgrundsätze der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit direkt vergeben werden.

3.3
Die Nrn. 3.1 und 3.2 finden keine Anwendung, soweit weitergehende Bestimmungen den
Zuwendungsempfänger zur Anwendung von Vergabevorschriften verpflichten (z. B. die §§ 97 ff. GWB in
Verbindung mit der Vergabeverordnung oder der Sektorenverordnung oder der
Konzessionsvergabeverordnung und Abschnitt 2 der VOB/A).

4. Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände
4.1
Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt werden, sind für den
Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Der Zuwendungsempfänger darf über sie
vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid festgelegten zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen. Nach
Ablauf der zeitlichen Bindung ist – soweit verfügt – mit den beschafften Gegenständen gemäß den
Bestimmungen der Bewilligung zu verfahren.

4.2
Der Zuwendungsempfänger hat ganz oder überwiegend zulasten nicht rückzahlbarer Zuwendungen
beschaffte Gegenstände, deren Anschaffungs- oder Herstellungswert 800 € (ohne Umsatzsteuer)

übersteigt, zu inventarisieren. Soweit aus besonderen Gründen der Staat Eigentümer ist oder wird, sind die
Gegenstände in dem Inventar besonders zu kennzeichnen.

5. Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers
Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, unverzüglich der Bewilligungsbehörde anzuzeigen, wenn

5.1
er nach Vorlage des Finanzierungsplans – auch nach Vorlage des Verwendungsnachweises – weitere
Zuwendungen für denselben Zweck bei anderen öffentlichen Stellen beantragt oder von ihnen erhält oder
wenn er – ggf. weitere – Mittel von Dritten erhält,

5.2
der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgebliche Umstände sich
ändern oder wegfallen,

5.3
sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen
ist,

5.4
die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung verbraucht
werden können,

5.5
zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr entsprechend dem
Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,

5.6
ein Insolvenzverfahren gegen ihn beantragt oder eröffnet wird.

6. Nachweis der Verwendung
6.1
Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von sechs Monaten nach Erfüllung des Zuwendungszwecks,
spätestens jedoch mit Ablauf des sechsten auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats, der
Bewilligungsbehörde nachzuweisen (Verwendungsnachweis, Verwendungsbestätigung, VV Nr. 10.2, 10.3).

6.1.1
Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis.

6.1.2
In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis im Einzelnen
darzustellen.

6.1.3
In dem zahlenmäßigen Nachweis sind alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen
(Zuwendungen, Leistungen Dritter und eigene Mittel) und Ausgaben entsprechend der Gliederung des
Finanzierungsplans auszuweisen. Soweit der Zuwendungsempfänger die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug
nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes hat, dürfen nur die Entgelte (Preis ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt
werden.

6.1.4

Zudem ist dem zahlenmäßigen Nachweis eine Einzelaufstellung beizufügen, in der, unterteilt entsprechend
der Gliederung des Finanzierungsplans, alle Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher Folge und voneinander
getrennt ausgewiesen sind. Aus der Einzelaufstellung müssen Tag, Empfänger/Einzahler sowie Grund und
Einzelbetrag jeder Zahlung ersichtlich sein.

6.1.5
Mit dem Nachweis sind die Einnahme- und Ausgabebelege über die Einzelzahlungen und die Verträge über
die Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Satz 1 gilt nicht, sofern auf die Vorlage von Belegen verzichtet
wurde (einfacher Verwendungsnachweis).

6.1.6
Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten, die Ausgabebelege
insbesondere den Zahlungsempfänger, Grund und Tag der Zahlung, den Zahlungsbeweis und bei
Gegenständen den Verwendungszweck. Außerdem müssen die Belege ein eindeutiges
Zuordnungsmerkmal zu dem Projekt (z.B. Projektnummer) enthalten. Das gilt entsprechend für den
Nachweis von Eigenleistungen. Im Verwendungsnachweis ist zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig
waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die Angaben mit den Büchern und
gegebenenfalls den Belegen übereinstimmen.

6.2
Sofern im Zuwendungsbescheid zugelassen, genügt eine Verwendungsbestätigung mit dem in Muster 4a
zu Art. 44 BayHO vorgegebenen Inhalt ohne Vorlage von Belegen.

6.3
Der Zuwendungsempfänger hat die in Nr. 6.1.4 genannten Belege und Verträge – auch im Fall der
Verwendungsbestätigung –, alle sonst mit der Förderung zusammenhängenden Unterlagen (vgl. Nr. 7.1
Satz 1) sowie im Falle des Nachweises bzw. der Bestätigung der Verwendung auf elektronischem Wege
eine Ausfertigung des Verwendungsnachweises bzw. der Verwendungsbestätigung fünf Jahre nach ihrer
Vorlage aufzubewahren, sofern nicht nach steuerlichen oder anderen Vorschriften eine längere
Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur Aufbewahrung können auch Bild- oder Datenträger verwendet werden.
Das Aufnahme- und Wiedergabeverfahren muss den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung oder
einer in der öffentlichen Verwaltung allgemein zugelassenen Regelung entsprechen.

6.4
Darf der Zuwendungsempfänger zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an Dritte weiterleiten, hat er
die von den empfangenden Stellen ihm gegenüber zu erbringenden Verwendungs- und Zwischennachweise
oder Verwendungsbestätigungen entsprechend VV Nr. 11 zu Art. 44 BayHO zu prüfen und den Prüfvermerk
dem Verwendungs- oder Zwischennachweis nach Nr. 6.1 oder der Verwendungsbestätigung nach Nr. 6.2
beizufügen. Auf Anforderung der Bewilligungsbehörde sind die Verwendungsnachweise und -bestätigungen
der Letztempfänger vorzulegen.

7. Prüfung der Verwendung
7.1
Die Bewilligungsbehörde ist berechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen anzufordern
sowie die Verwendung der Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen
zu lassen. Der Zuwendungsempfänger hat die erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und die
notwendigen Auskünfte zu erteilen. In den Fällen der Nr. 6.4 sind diese Rechte der Bewilligungsbehörde
auch dem Dritten gegenüber auszubedingen.

7.2
Unterhält der Zuwendungsempfänger eine eigene Prüfungseinrichtung, ist von dieser der
Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Angabe ihres Ergebnisses zu bescheinigen.

7.3
Der Oberste Rechnungshof ist berechtigt, bei den Zuwendungsempfängern zu prüfen (Art. 91 BayHO).

8. Erstattung der Zuwendung, Verzinsung
8.1
Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrensrecht (Art. 43,
48, 49 BayVwVfG) oder anderen Rechtsvorschriften mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen
oder widerrufen worden oder sonst unwirksam geworden ist.

8.2
Nr. 8.1 gilt insbesondere, wenn

8.2.1
die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,

8.2.2
die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird,

8.2.3
eine auflösende Bedingung eingetreten ist,

8.2.4
die in einem Schlussbescheid endgültig festgesetzte Höhe einer unter Vorbehalt bewilligten Zuwendung
hinter dem bereits ausgezahlten Zuwendungsbetrag zurückbleibt.

8.3
Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kommt auch in Betracht, soweit der Zuwendungsempfänger

8.3.1
die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet oder

8.3.2
Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere den vorgeschriebenen
Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie Mitteilungspflichten (Nr. 5) nicht rechtzeitig
nachkommt.

8.4
Der Erstattungsanspruch ist mit drei Prozentpunkten über dem Basiszinssatz nach § 247 BGB jährlich nach
Maßgabe des Art. 49a Abs. 3 BayVwVfG zu verzinsen.

8.5
Werden Zuwendungen nicht alsbald nach der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet
und wird der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, so können für die Zeit von der
Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen in Höhe von drei Prozentpunkten
über dem Basiszinssatz nach § 247 BGB jährlich verlangt werden. Entsprechendes gilt, soweit eine
Leistung in Anspruch genommen wird, obwohl andere Mittel anteilig oder vorrangig einzusetzen sind (Art.
49a Abs. 4 Satz 2 BayVwVfG).
1 [Amtl. Anm.:] Die in Betracht kommende Finanzierungsart wird im Zuwendungsbescheid bestimmt.
2 [Amtl. Anm.:] Die in Betracht kommende Finanzierungsart wird im Zuwendungsbescheid bestimmt.

Anlage 3 zu Art. 44 BayHO (ANBest-K)
(VV Nr. 5.1 zu Art. 44 BayHO)
Allgemeine Nebenbestimmungen
für Zuwendungen zur Projektförderung an kommunale Körperschaften
(ANBest-K)
Die ANBest-K enthalten Nebenbestimmungen (Bedingungen und Auflagen) im Sinne des Art. 36 des
Bayerischen Verwaltungsverfahrensgesetzes sowie notwendige Erläuterungen. Die Nebenbestimmungen
sind als Bestandteil des Zuwendungsbescheides verbindlich, soweit dort nicht ausdrücklich etwas Anderes
bestimmt ist.
Inhaltsübersicht
1. Anforderung und Verwendung der Zuwendung
2. Nachträgliche Änderung der Ausgaben oder der Finanzierung
3. Vergabe von Aufträgen und Ausführung
4. Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände
5. Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers
6. Nachweis der Verwendung
7. Prüfung der Verwendung
8. Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

1. Anforderung und Verwendung der Zuwendung
1.1
Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zwecks verwendet werden.
Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.

1.2
Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (insbesondere Zuwendungen,
Leistungen Dritter) und der Eigenanteil des Zuwendungsempfängers sind als Deckungsmittel für alle mit
dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben einzusetzen. Der Finanzierungsplan
(aufgegliederte Berechnung der mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben mit einer
Übersicht über die beabsichtigte Finanzierung) bzw. die diesem beigefügte Kostengliederung ist hinsichtlich
des Gesamtergebnisses verbindlich. Die einzelnen Ausgabeansätze dürfen um bis zu 20 v.H. überschritten
werden, soweit die Überschreitung durch entsprechende Einsparungen bei anderen Einzelansätzen der
zuwendungsfähigen Ausgaben ausgeglichen werden kann und hierdurch der Zuwendungszweck nicht
beeinträchtigt wird. Beruht die Überschreitung eines Ausgabeansatzes auf behördlichen Bedingungen oder
Auflagen, insbesondere im Rahmen des baurechtlichen Verfahrens, sind innerhalb des Gesamtergebnisses
des Finanzierungsplans auch weitergehende Abweichungen zulässig. Einzelansätze sind die
Ausgabegruppen des kommunalen Haushaltsrechts, soweit nicht eine fachbezogene Kostengliederung
bestimmt ist. Im Übrigen sind Überschreitungen zulässig, soweit sie der Zuwendungsempfänger voll aus
eigenen Mitteln trägt. Die Sätze 2 bis 4 finden bei Festbetragsfinanzierung keine Anwendung.

1.3
Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb von zwei Monaten
nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird; bei Baumaßnahmen ist der Baufortschritt zu
berücksichtigen. Die Anforderung jedes Teilbetrages erfolgt mit dem Formblatt nach Muster 3 zu Art. 44
BayHO. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen wie folgt in Anspruch genommen werden:

1.3.1
bei Anteil- oder Festbetragsfinanzierung1 jeweils anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer
Zuwendungsgeber und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln2 des Zuwendungsempfängers,

1.3.2
bei Fehlbedarfsfinanzierung1, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel2 des
Zuwendungsempfängers verbraucht sind. Wird ein zu deckender Fehlbedarf anteilig durch mehrere
Zuwendungsgeber finanziert, so darf die Zuwendung jeweils nur anteilig mit den Zuwendungen der anderen
Zuwendungsgeber angefordert werden.

1.4
Soweit die Zuwendung für Hoch- oder Tiefbaumaßnahmen bestimmt ist, kann sie bei Anteil- oder
Festbetragsfinanzierung entsprechend dem Baufortschritt nach einem von der Bewilligungsstelle im
Bewilligungsbescheid bestimmten Schlüssel angefordert werden. Eine vorbehaltene Schlussrate kann erst
nach Vorlage des Verwendungsnachweises bzw. der Verwendungsbestätigung angefordert werden. Nr. 1.3
Satz 2 gilt entsprechend.

1.5
Zahlungen vor Empfang der Gegenleistung dürfen aus der Zuwendung nur vereinbart oder bewirkt werden,
soweit dies allgemein üblich oder durch besondere Umstände gerechtfertigt ist.

1.6
Die Bewilligungsbehörde behält sich vor, den Zuwendungsbescheid mit Wirkung für die Zukunft zu
widerrufen, wenn sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht zu erreichen ist.

2. Nachträgliche Änderung der Ausgaben oder der Finanzierung
2.1
Ermäßigen sich nach der Bewilligung die in dem Finanzierungsplan veranschlagten zuwendungsfähigen
Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder treten neue Deckungsmittel (z.B. Investitionszulagen) –
ausgenommen Spenden – hinzu, so wird die Zuwendung ermäßigt

2.1.1
bei Anteilfinanzierung3 anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber und den
vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln des Zuwendungsempfängers,

2.1.2
bei Fehlbedarfsfinanzierung3 um den vollen in Betracht kommenden Betrag; wird derselbe
Zuwendungszweck sowohl vom Freistaat Bayern als auch vom Bund und/oder einem anderen Land durch
Fehlbedarfsfinanzierung gefördert, wird Nr. 2.1.1 sinngemäß angewendet.

2.2
Die Höhe der Zuwendung wird, sofern sie im Zuwendungsbescheid vorläufig festgesetzt wurde, durch den
Schlussbescheid im zutreffenden Umfang endgültig festgesetzt, im Übrigen ggf. durch Rücknahme oder
Widerruf (Art. 48, 49 BayVwVfG) korrigiert.

2.3
Erhöht sich bei Maßnahmen, deren Finanzierung sich über mehrere Jahre erstreckt, nach der Bewilligung
im Bewilligungszeitraum die Finanzkraft des Zuwendungsempfängers, so kann die Zuwendung insoweit
ermäßigt werden, als die Finanzkraft bei der Festsetzung der Höhe der Zuwendung berücksichtigt wurde;
eine Erhöhung der Finanzkraft, die nur das Jahr nach der Bewilligung betrifft, bleibt unberücksichtigt.

3. Vergabe von Aufträgen und Ausführung
Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind die Vergabegrundsätze
anzuwenden, die das Staatsministerium des Innern, für Sport und Integration im Einvernehmen mit dem für
Finanzen zuständigen Staatsministerium auf Grund des § 31 Abs. 2 KommHV-Kameralistik und § 30 Abs. 2

KommHV-Doppik bekannt gegeben hat. Weitergehende Bestimmungen, die den Zuwendungsempfänger
zur Anwendung von Vergabevorschriften verpflichten (z.B. die §§ 97 ff. GWB in Verbindung mit der
Vergabeverordnung oder der Sektorenverordnung oder der Konzessionsvergabeverordnung und Abschnitt
2 der VOB/A) sind zu beachten.

4. Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände
Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt werden, sind für den
Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Der Zuwendungsempfänger darf über sie
vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid festgelegten zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen.

5. Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers
Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, unverzüglich der Bewilligungsbehörde anzuzeigen, wenn

5.1
er nach Vorlage des Finanzierungsplans – auch nach Vorlage des Verwendungsnachweises – weitere
Zuwendungen für denselben Zweck bei anderen öffentlichen Stellen beantragt oder von ihnen erhält oder
wenn er – ggf. weitere – Mittel von Dritten erhält,

5.2
der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgebliche Umstände sich
ändern oder wegfallen,

5.3
sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen
ist,

5.4
die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten verbraucht werden können,

5.5
Gegenstände nicht mehr entsprechend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt
werden.

6. Nachweis der Verwendung
6.1
Die Verwendung der Zuwendung ist, wenn im Einzelfall nicht etwas Anderes bestimmt ist, innerhalb von
einem Jahr nach Erfüllung des Zuwendungszwecks, spätestens jedoch ein Jahr nach Ablauf des
Bewilligungszeitraums der Bewilligungsbehörde nachzuweisen (Verwendungsnachweis,
Verwendungsbestätigung, VV Nr. 10.2, 10.3 zu Art. 44 BayHO). Dabei ist bei Baumaßnahmen der
Zuwendungszweck regelmäßig bereits erfüllt, wenn der Bau in seinen wesentlichen Teilen in Benutzung
genommen werden kann. Kann innerhalb dieser Frist eine Maßnahme nicht abgerechnet werden, so ist ein
vorläufiger Verwendungsnachweis zu erstellen. Die danach anfallenden Kosten sind gesondert
nachzuweisen, sofern die Schlussrate auf Grund des vorläufigen Verwendungsnachweises nicht oder nur
unter Vorbehalt ausbezahlt wurde. Der Verwendungsnachweis bzw. der vorläufige Verwendungsnachweis
gilt ggf. gleichzeitig als Antrag auf Auszahlung der abschließenden Zuwendung.

6.1.1
Der Verwendungsnachweis oder der vorläufige Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und
einem zahlenmäßigen Nachweis. Soweit im Zuwendungsbescheid oder in besonderen
Nebenbestimmungen nichts Anderes bestimmt ist, ist das Formblatt nachMuster 4 zu Art. 44 BayHO zu
verwenden.

6.1.2
In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis kurz darzustellen.
Dem Sachbericht sind die Berichte der von dem Zuwendungsempfänger beteiligten technischen
Dienststellen beizufügen.

6.1.3
In dem zahlenmäßigen Nachweis sind alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen
(Zuwendungen, Leistungen Dritter und eigene Mittel) und Ausgaben entsprechend der Gliederung des
Finanzierungsplans auszuweisen. Soweit der Zuwendungsempfänger die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug
nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes hat, dürfen nur die Entgelte (Preis ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt
werden.

6.1.4
Zudem ist dem zahlenmäßigen Nachweis eine Einzelaufstellung beizufügen, in der, unterteilt entsprechend
der Gliederung des Finanzierungsplans, alle Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher Folge und voneinander
getrennt ausgewiesen sind. Aus der Einzelaufstellung müssen Tag, Empfänger/Einzahler sowie Grund und
Einzelbetrag jeder Zahlung ersichtlich sein.

6.1.5
Mit dem Nachweis sind die Einnahme- und Ausgabebelege über die Einzelzahlungen und die Verträge über
die Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Satz 1 gilt nicht, sofern auf die Vorlage von Belegen verzichtet
wurde (einfacher Verwendungsnachweis).

6.2
Sofern im Zuwendungsbescheid eine Verwendungsbestätigung ohne Vorlage von Belegen zugelassen ist,
ist dafür das Formblatt nach Muster 4a zu Art. 44 BayHO zu verwenden, soweit im Zuwendungsbescheid
oder in besonderen Nebenbestimmungen nichts anderes bestimmt ist.

6.3
Werden Baumaßnahmen gefördert, muss der Zuwendungsempfänger für jede Baumaßnahme eine
Baurechnung führen (siehe dazu Anlage 4b zu den VV zu Art. 44 BayHO – Baufachliche
Nebenbestimmungen – NBest-Bau).

6.4
Der Zuwendungsempfänger hat die Belege (Einnahme- und Ausgabebelege) über die Einzelzahlungen, die
Verträge über die Vergabe von Aufträgen, alle sonstigen mit der Förderung zusammenhängenden
Unterlagen sowie im Fall des Nachweises bzw. der Bestätigung der Verwendung auf elektronischem Wege
eine Ausfertigung des Verwendungsnachweises bzw. der Verwendungsbestätigung fünf Jahre nach ihrer
Vorlage aufzubewahren, sofern nicht nach anderen Vorschriften eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt
ist. Zur Aufbewahrung können auch Bild- oder Datenträger verwendet werden. Das Aufnahme- und
Wiedergabeverfahren muss den dafür geltenden Regelungen des kommunalen Haushaltsrechts
entsprechen. Insbesondere muss die originalgetreue Wiedergabe der gespeicherten Daten innerhalb der
Aufbewahrungsfristen auch mit den geänderten oder neuen Verfahren oder durch ein anderes System auch
dann gewährleistet sein, wenn automatisierte Verfahren, in denen Bücher und Belege gespeichert sind,
geändert oder abgelöst werden.

6.5
Darf der Zuwendungsempfänger zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an Dritte weiterleiten, hat er
die von den empfangenden Stellen ihm gegenüber zu erbringenden Verwendungs- und Zwischennachweise
oder Verwendungsbestätigungen entsprechend VV Nr. 11 zu Art. 44 BayHO zu prüfen und den Prüfvermerk
dem Verwendungs- oder Zwischennachweis nach Nr. 6.1 oder der Verwendungsbestätigung nach Nr. 6.2
beizufügen. Auf Anforderung der Bewilligungsbehörde sind die Verwendungsnachweise und -bestätigungen
der Letztempfänger vorzulegen.

7. Prüfung der Verwendung
7.1
Die Bewilligungsbehörde ist berechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen anzufordern
sowie die Verwendung der Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen
zu lassen. Der Zuwendungsempfänger hat die erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und die
notwendigen Auskünfte zu erteilen. In den Fällen der Nr. 6.5 sind diese Rechte der Bewilligungsbehörde
auch dem Dritten gegenüber auszubedingen.

7.2
Der Oberste Rechnungshof ist berechtigt, bei den Zuwendungsempfängern zu prüfen (Art. 91 BayHO).

8. Erstattung der Zuwendung, Verzinsung
8.1
Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrensrecht (Art. 43,
48, 49 BayVwVfG) oder anderen Rechtsvorschriften mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen
oder widerrufen worden oder sonst unwirksam geworden ist.

8.2
Nr. 8.1 gilt insbesondere, wenn

8.2.1
die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,

8.2.2
die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird,

8.2.3
eine auflösende Bedingung eingetreten ist,

8.2.4
die in einem Schlussbescheid endgültig festgesetzte Höhe einer unter Vorbehalt bewilligten Zuwendung
hinter dem bereits ausgezahlten Zuwendungsbetrag zurückbleibt.

8.3
Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kommt auch in Betracht, soweit der Zuwendungsempfänger

8.3.1
die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet oder

8.3.2
Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere den vorgeschriebenen
Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie Mitteilungspflichten (Nr. 5) nicht rechtzeitig
nachkommt.

8.4
Der Erstattungsanspruch ist mit drei Prozentpunkten über dem Basiszinssatz nach § 247 BGB jährlich nach
Maßgabe des Art. 49a Abs. 3 BayVwVfG zu verzinsen.

8.5

Werden Zuwendungen nicht alsbald nach der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet
und wird der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, so können für die Zeit von der
Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen in Höhe von drei Prozentpunkten
über dem Basiszinssatz nach § 247 BGB jährlich verlangt werden. Entsprechendes gilt, soweit eine
Leistung in Anspruch genommen wird, obwohl andere Mittel anteilig oder vorrangig einzusetzen sind (Art.
49a Abs. 4 Satz 2 BayVwVfG).
1 [Amtl. Anm.:] Die in Betracht kommende Finanzierungsart wird im Zuwendungsbescheid bestimmt.
2 [Amtl. Anm.:] z.B. Anliegerbeiträge
3 [Amtl. Anm.:] Die in Betracht kommende Finanzierungsart wird im Zuwendungsbescheid bestimmt.

Anlage 4 zu Art. 44 BayHO (BayZBau)
(VV Nr. 6.2 zu Art. 44 BayHO)
Baufachliche Ergänzungsbestimmungen für Zuwendungen
(BayZBau)
Inhaltsübersicht
1. Anwendungsbereich
2. Beratung bei der Aufstellung der Bauunterlagen
3. Umfang der Bauunterlagen
4. Prüfung der Bauunterlagen und der Bauausführung
5. Baufachliche Nebenbestimmungen zum Zuwendungsbescheid
6. Gestaltung von Kostengliederungen für Hochbaumaßnahmen
7. Prüfung des Verwendungsnachweises
8. Beteiligung kommunaler Bauverwaltungen
Anlagen:
Anlage 4a Unterlagen für Baumaßnahmen
Anlage 4b Baufachliche Nebenbestimmungen (NBest-Bau)

1. Anwendungsbereich
1.1
Die Bewilligung und Zahlung von Zuwendungen an Stellen außerhalb der Staatsverwaltung für
Baumaßnahmen sowie der Nachweis der Verwendung der Mittel und die Prüfung ihrer Verwendung regeln
sich nach den Verwaltungsvorschriften zu Art. 44 BayHO (VV zu Art. 44). In den Fällen, in denen nach VV
Nr. 6 zu Art. 44 die Bauverwaltung als fachlich zuständige technische Verwaltung beteiligt wird oder selbst
Bewilligungsbehörde ist, gelten ergänzend die nachfolgenden Bestimmungen.

1.2
Soweit für denselben Zweck ausnahmsweise Zuwendungen sowohl vom Staat als auch vom Bund bewilligt
werden, ist gemäß VV Nr. 1.4.4 zu Art. 44 nur eine Bauverwaltung fachtechnisch zu beteiligen.

1.3
Allgemeine Abweichungen von diesen Bestimmungen sind nur zulässig im Einvernehmen mit dem für
Finanzen zuständigen Staatsministerium und, soweit der Verwendungsnachweis betroffen ist, mit dem
Obersten Rechnungshof.

1.4

Soweit die Bemessung von zuwendungsfähigen Ausgaben auf der Grundlage fester Beträge erfolgt (VV Nr.
2.3 zu Art. 44 BayHO), ist in den für die einzelnen Förderbereiche geltenden Richtlinien festzulegen,
inwieweit die Baufachlichen Ergänzungsbestimmungen anzuwenden sind.

2. Beratung bei der Aufstellung der Bauunterlagen
Die Bauverwaltung soll, um eine wirtschaftliche und sparsame Planung zu erreichen, bereits im Stadium der
Vorplanung beteiligt werden (z.B. im schulaufsichtlichen Genehmigungsverfahren); sie äußert sich dabei
ggf. auch über mögliche Erleichterungen oder notwendige Ergänzungen der mit dem Antrag
einzureichenden Bauunterlagen (vgl. Nr. 3 und NBest-Bau).

3. Umfang der Bauunterlagen
Vom Antragsteller sind im Allgemeinen die in der Anlage 4a aufgeführten Unterlagen für Baumaßnahmen zu
fordern. Die Bewilligungsbehörde kann im Benehmen mit der Bauverwaltung (vgl. Nr. 2) Erleichterungen
zulassen oder ausnahmsweise Ergänzungen verlangen.

4. Prüfung der Bauunterlagen und der Bauausführung
4.1
Die Prüfung erstreckt sich auf die Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit der Planung und Ausführung sowie auf
die Angemessenheit der Kosten.

4.2
Das Ergebnis der Prüfung ist in einer baufachlichen Stellungnahme festzuhalten, soweit dies nicht bereits in
einem vorausgegangenen Verfahren geschehen ist; dabei sind die erforderlichen technischen Auflagen
vorzuschlagen.

4.3
Die Bewilligungsbehörde leitet der Bauverwaltung einen Abdruck des Zuwendungsbescheides zu. Die
Bauverwaltung soll während der Bauausführung stichprobenweise die Einhaltung der einschlägigen
Nebenbestimmungen (Bedingungen und Auflagen) überprüfen. Feststellungen, die für die
Bewilligungsbehörde von Bedeutung sein können, sind ihr umgehend mitzuteilen.

5. Baufachliche Nebenbestimmungen zum Zuwendungsbescheid
Neben den besonderen technischen Auflagen (vgl. Nr. 4.2) sind die Baufachlichen Nebenbestimmungen
(Anlage 4b) unverändert als Bestandteil des Zuwendungsbescheids aufzunehmen. Soweit erforderlich, ist
dabei zu bestimmen, wie das Bauausgabebuch zu gliedern ist. Dem Zuwendungsempfänger soll die
zuständige Dienststelle der Bauverwaltung benannt werden.

6. Gestaltung von Kostengliederungen für Hochbaumaßnahmen
Soweit für einzelne Zuwendungsbereiche keine gesonderten Formblätter für die Kostengliederung von
Hochbaumaßnahmen bestehen, soll eine Kostengliederung in sinngemäßer Anwendung des Musters 5 zu
Art. 44 BayHO oder eine Kostenermittlung nach DIN 276 in Verbindung mit DIN 277 vorgelegt werden.

7. Prüfung des Verwendungsnachweises
7.1
Die Bauverwaltung überprüft stichprobenweise den Verwendungsnachweis in baufachlicher Hinsicht. Sie
stellt dabei fest, ob die Maßnahme wirtschaftlich und sparsam entsprechend den der Bewilligung zugrunde
liegenden Bauunterlagen ausgeführt worden ist. Mängel und Änderungen gegenüber diesen Bauunterlagen
und Kostenabweichungen sind zu vermerken und baufachlich zu werten. Sofern die Feststellungen Einfluss
auf die Bemessung der Zuwendung haben können, ist der zuwendungsfähige Betrag zu berichtigen.

7.2

VV Nr. 11 zu Art. 44 bleibt unberührt.

8. Beteiligung kommunaler Bauverwaltungen
Soweit nicht im Einzelfall besondere Gründe entgegenstehen, kann die staatliche Bauverwaltung eine
kommunale Bauverwaltung ersuchen, Aufgaben nach diesen Bestimmungen ganz oder teilweise zu
übernehmen; dies gilt insbesondere für die Überwachung der Bauausführung nach Nr. 4.3 Satz 2.

Anlage 4a zu Art. 44 BayHO
Unterlagen für Baumaßnahmen
Dem Zuwendungsantrag sind, soweit nichts Abweichendes bestimmt wird, folgende Bauunterlagen
beizufügen; die Planung muss den für den betreffenden Bereich geltenden technischen Vorschriften und
Richtlinien entsprechen:

1. Straßen- und Brückenbaumaßnahmen
Ein in Anlehnung an die „Richtlinien zum Planungsprozess und für die einheitliche Gestaltung von
Entwurfsvorlagen im Straßenbau, Ausgabe 2012 (RE 2012)“ aufgestellter Entwurf.

2. Wasserwirtschaftliche Maßnahmen und Wirtschaftswegebauten außerhalb der Flurbereinigung
Ein nach den „Richtlinien für den Entwurf von Wasser- und Wegebauten und von Wasserversorgungs- und
Abwasseranlagen – REWas –“ aufgestellter Bauentwurf.

3. Wirtschaftswegebauten im Rahmen der Flurbereinigung
Ein nach den Vorschriften und Anweisungen für die Flurbereinigung in Bayern (VAF) Heft VI aufgestellter
Bauentwurf.

4. Hochbauten
4.1
Planunterlagen, bestehend aus

4.1.1
dem Bau- und/oder Raumprogramm, ggf. mit Anerkennungsvermerk,

4.1.2
einem Übersichtsplan und – sofern vorhanden – einem Messtischblatt,

4.1.3
einem Lageplan des Bauvorhabens, mindestens im Maßstab 1 : 1000, mit Darstellung der Erschließung,

4.1.4
Plänen, die Art und Umfang des Bauvorhabens prüfbar nachweisen,

4.2
Vorbescheide oder sonstige Nachweise über die baurechtliche Zulässigkeit (das baurechtliche Verfahren
soll möglichst erst nach der baufachlichen Prüfung durchgeführt werden),

4.3
Erläuterungsbericht nach Muster 6 zu Art. 44 BayHO,

4.4
Kostenermittlung

Die Kosten sind nach Muster 5 zu Art. 44 BayHO oder nach DIN 276 (ggf. nach
Bauobjekten/Bauabschnitten unterteilt) zu ermitteln, wobei diejenigen Kosten, für die eine Zuwendung
beantragt wird, gesondert auszuweisen sind. Als Anlage sind – soweit erforderlich –
Kostenaufschlüsselungen oder Berechnungen anderer Art, deren Ergebnisse der Kostenermittlung
zugrunde gelegt wurden, beizufügen. Bei Hochbauten sind die Flächen und Rauminhalte nach DIN 277, bei
Wohngebäuden die Wohnflächen nach DIN 283 zu berechnen. Etwaige Abweichungen vom anerkannten
Raumprogramm sind darzustellen,

4.5
Wirtschaftlichkeitsberechnungen für Bau und Betrieb (z.B. Planungs- und Kostenrichtwerte), soweit sie für
die Bewilligung der Zuwendung von Bedeutung sind.

4.6
Auf die Vorlage der unter Nrn. 4.1 bis 4.5 genannten Unterlagen zusammen mit dem Zuwendungsantrag
kann verzichtet werden, soweit sie bereits im Rahmen der baufachlichen Beratung (vgl. Nr. 2 BayZBau)
oder im Rahmen eines anderen Verfahrens (z.B. beim schulaufsichtlichen Genehmigungsverfahren)
vorgelegt und genehmigt wurden.

Anlage 4b zu Art. 44 BayHO (NBest-Bau)
(VV Nr. 6.2 zu Art. 44 BayHO)
Baufachliche Nebenbestimmungen
(NBest-Bau)
Die NBest-Bau ergänzen die Allgemeinen Nebenbestimmungen für den Zuwendungsempfänger. Sie
enthalten Bedingungen und Auflagen im Sinne des Art. 36 des Bayerischen
Verwaltungsverfahrensgesetzes. Die Nebenbestimmungen sind als Bestandteil des
Zuwendungsbescheides verbindlich, soweit dort nicht ausdrücklich etwas Anderes bestimmt ist.

1. Vergabe und Ausführung
1.1
Der Zuwendungsempfänger hat die ihm benannte Bauverwaltung rechtzeitig über die erstmalige
Ausschreibung und Vergabe, den Baubeginn und die Beendigung einer Baumaßnahme zu unterrichten.

1.2
Die Ausführung der Baumaßnahme muss den der Bewilligung zugrunde liegenden Bauunterlagen sowie
den technischen Vorschriften entsprechen, die für den betreffenden Bereich eingeführt sind.

1.3
Von den Bauunterlagen darf nur insoweit abgewichen werden, als die Abweichung nicht erheblich ist. Wenn
die Abweichungen zu einer wesentlichen Änderung des Bau- oder Raumprogramms, einer wesentlichen
Erhöhung der Betriebskosten oder einer wesentlichen Überschreitung der Baukosten führen, bedürfen sie
vor ihrer Ausführung der Zustimmung durch die Bewilligungsbehörde.

2. Baurechnung
2.1
Der Zuwendungsempfänger muss für jede Baumaßnahme eine Baurechnung führen. Besteht eine
Baumaßnahme aus mehreren Bauobjekten/Bauabschnitten, sind getrennte Baurechnungen zu führen.

2.2
Die Baurechnung besteht, sofern im Zuwendungsbescheid nichts Abweichendes bestimmt ist, aus

2.2.1

dem Bauausgabebuch (bei Hochbauten gegliedert nach DIN 276, bei anderen Bauten nach Maßgabe des
Zuwendungsbescheides); werden die Einnahmen und Ausgaben für das geförderte Bauobjekt von anderen
Buchungsvorfällen getrennt nachgewiesen, entsprechen die Bücher unmittelbar oder durch ergänzende
Aufzeichnungen den Inhalts- und Gliederungsansprüchen und können sie zur Prüfung dem
Verwendungsnachweis beigefügt werden, so braucht ein gesondertes Bauausgabebuch nicht geführt zu
werden;

2.2.2
den Rechnungsbelegen, bezeichnet nach den Buchungen im Bauausgabebuch,

2.2.3
den Abrechnungsunterlagen zu den Schlussrechnungen, bestehend regelmäßig aus

2.2.3.1
den Verdingungsunterlagen wie
• Angebotsunterlagen,
• Verdingungsverhandlung,
• Wertung der Angebote,
ferner, soweit gefordert,
Gegenüberstellung der Einheitspreise,

2.2.3.2
den Vertragsunterlagen wie
• Angebot mit Leistungsverzeichnis des Auftragnehmers,
• Zuschlagsschreiben,
• zusätzliche und besondere Vertragsbedingungen,
• zusätzliche technische Vorschriften,
• Nachtragsvereinbarungen,

2.2.3.3
den Ausführungsunterlagen (§ 3 VOB/B),

2.2.3.4
den Berechnungsunterlagen für die Kostenansätze wie
• Aufmaßblätter,
• Massenberechnungen,
• Abrechnungszeichnungen,
• Stundenlohnzettel (§ 15 Abs. 3 VOB/B)

• Liefer- und Wiegescheine,

2.2.3.5
dem Nachweis über den Ist- und Sollverbrauch der Baustoffe, soweit Lieferung und Ausführung getrennt
verrechnet werden,

2.2.3.6
der Abnahmeniederschrift und ggf. den Vermerken über die Mängelbeseitigung,

2.2.3.7
soweit gefordert, den Prüfungszeugnissen über die Untersuchung von Baustoffen und/oder Bauteilen,

2.2.4
dem Bautagebuch oder der Sammlung der Tagesberichte,

2.2.5
den bauaufsichtlichen, wasserrechtlichen und ähnlichen Genehmigungen, soweit sie der
Bewilligungsbehörde nicht bereits vorliegen,

2.2.6
soweit gefordert, den Bestandsplänen,

2.2.7
dem Zuwendungsbescheid und den Schreiben über die Bereitstellung der Mittel,

2.2.8
den geprüften, dem Zuwendungsbescheid zugrunde gelegten Bau- und Finanzierungsunterlagen,

2.2.9
der Berechnung des umbauten Raumes nach DIN 277 und ggf. Wohn- und Nutzflächenberechnung nach
DIN 283 nach der tatsächlichen Bauausführung (nur bei Hochbauten).
Die Baurechnung ist nach dem vorstehenden Schema zu ordnen, die Abrechnungsakten (Nr. 2.2.3)
getrennt nach den einzelnen Schlussrechnungen.

3. Verwendungsnachweis
3.1
Der Verwendungsnachweis ist (ggf. abweichend von Nr. 6.1.3 ANBest-P) nach Muster 4 zu Art. 44 BayHO
zu erstellen; dabei sind bei nicht-kommunalen Körperschaften unter Abschnitt 1 die Zeilen 1 und 6 nicht
auszufüllen; desgleichen entfällt unter Abschnitt 8 das Dienstsiegel. Im Übrigen ist der zahlenmäßige
Nachweis nach Abschnitt 2 des Musters entsprechend den der Bewilligung zugrunde gelegten
Bauunterlagen nach Bauobjekten/Bauabschnitten zu unterteilen. Der Nachweis, wann und in welchen
Einzelbeträgen die Bauausgaben geleistet wurden, wird durch die Baurechnung (Nr. 2) geführt. Die
Baurechnung ist abweichend von Nr. 6.1.4 ANBest-P zur Prüfung bereitzuhalten, nur die Berechnungen
nach Nr. 2.2.9 sowie bei Tiefbauten ein Bestandslageplan sind dem Verwendungsnachweis beizufügen.

3.2
Werden über Teile einer Baumaßnahme (z.B. bei mehreren Bauobjekten/Bauabschnitten) einzelne
Verwendungsnachweise geführt, so ist nach Abschluss der Baumaßnahme ein zusammengefasster
Verwendungsnachweis nach Muster 4 zu Art. 44 BayHO aufzustellen.

Anlage zu den VV zu Art. 50 BayHO (VANBest)
(VV Nr. 2 zu Art. 50 BayHO)
Bestimmungen
für die Auszahlung und den rechnungsmäßigen Nachweis
der Bezüge und sonstigen Leistungen bei Versetzung, Abordnung und Zuweisung
(VANBest)
Auf Grund von Art. 50 Abs. 2 Satz 1 und Art. 79 Abs. 3 BayHO erlässt das Bayerische Staatsministerium
der Finanzen zur Einschränkung der Erstattung von Bezügen und sonstigen Leistungen bei der Versetzung,
Abordnung und Zuweisung von Beamten und Arbeitnehmern – soweit erforderlich – im Einvernehmen mit
dem Bayerischen Obersten Rechnungshof folgende Bestimmungen:

Abschnitt I Versetzung und Abordnung von Beamten, Richtern und Arbeitnehmern des
Freistaates Bayern (Staatsbediensteten) innerhalb der Staatsverwaltung
1. Verfahren bei Versetzung
1.1
Wird ein Staatsbediensteter innerhalb der Staatsverwaltung versetzt, so werden seine Bezüge und
sonstigen Leistungen ab dem Zeitpunkt der Versetzung zulasten der Haushaltsstelle(n) der neuen
Beschäftigungsstelle nachgewiesen. Eine Abweichung ist zulässig, soweit Ansprüche auf Bezüge und
sonstige Leistungen vor dem Versetzungszeitpunkt entstanden sind, aber erst danach erfüllt werden.

1.2
Zum selben Zeitpunkt gilt: Die Zahlung von Besoldungsbestandteilen, die nur für die Dauer der
Wahrnehmung einer bestimmten Funktion oder einer Erschwernis zustehen (z.B. Art. 51, 53, 54, 55, 56, 60
BayBesG), ist einzustellen. Sonstige Leistungen (z.B. Aufwandsentschädigungen) sind einzustellen, wenn
die besonderen Voraussetzungen dafür mit der Versetzung entfallen. Entsteht bei der neuen
Beschäftigungsstelle ein Anspruch auf die in den Sätzen 1 und 2 genannten Bezüge oder sonstigen
Leistungen, ist dieser nach Maßgabe der einschlägigen Vorschriften von der zuständigen Stelle zu erfüllen.

2. Verfahren bei Abordnung
2.1
Wird ein Staatsbediensteter innerhalb der Staatsverwaltung abgeordnet, gilt die Nr. 1 entsprechend.

2.2
Im Fall einer Abordnung von Beamten sind die Bezüge und sonstigen Leistungen jedoch bei der Buchung
zulasten der Haushaltsstelle der neuen Beschäftigungsstelle abweichend von Nr. 1 beim Titel für
abgeordnete Beamte (Tit. 422 3.) nachzuweisen. Dies gilt nicht für Bezügebestandteile oder sonstige
Leistungen, für die eine Verbuchung auf einem besonderen Titel vorgeschrieben ist.

2.3
Nr. 2.2 gilt nicht, wenn die neue Beschäftigungsstelle unter dem gleichen Kapitel wie die bisherige
Beschäftigungsstelle geführt wird.

2.4
Wird ein Beamter zu einem Staatsbetrieb im Sinn des Art. 26 abgeordnet, sind die Bezüge und sonstigen
Leistungen ab dem Zeitpunkt der Abordnung zu Lasten des Staatsbetriebs nachzuweisen.

2.5
Im Fall einer nur teilweisen Abordnung sind die Bezüge und sonstigen Leistungen entsprechend zu
verteilen. Ist dies aus technischen Gründen nicht möglich, können die Bezüge und sonstigen Leistungen

dort nachgewiesen werden, wo der Bedienstete überwiegend eingesetzt wird; bei gleichen Arbeitsanteilen
sind die Bezüge und sonstigen Leistungen zulasten der regulären Haushaltsstelle(n) der bisherigen
Beschäftigungsstelle nachzuweisen.

2.6
Die Nrn. 2.1 bis 2.5 gelten auch bei Abordnungen innerhalb der Staatsverwaltung, die nur für kurze Dauer
vorgesehen sind; die insoweit abweichende Regelung zur Verrechnung im Stellenplan (vgl. VV Nr. 4.2 zu
Art. 49) bleibt unberührt.

3. Nachträglicher Ausgleich zuwenig oder zuviel gezahlter Bezüge und sonstigen Leistungen
Wird ein Staatsbediensteter innerhalb der Staatsverwaltung versetzt oder abgeordnet mit der Folge, dass
die Bezüge und sonstigen Leistungen zulasten der Haushaltsstelle(n) der neuen Beschäftigungsstelle
nachzuweisen sind, und sind bis zum Übergang des rechnungsmäßigen Nachweises auf die
Haushaltsstelle(n) der neuen Beschäftigungsstelle zuwenig oder zuviel Bezüge und sonstige Leistungen
gezahlt worden, so wird der Ausgleich grundsätzlich zulasten oder zugunsten der Haushaltsstelle(n) der
bisherigen Beschäftigungsstelle durchgeführt. In Ausnahmefällen (z.B. wenn die bisherige
Beschäftigungsstelle nicht mehr existiert) kann der Ausgleich auch zulasten oder zugunsten der
Haushaltsstelle(n) der neuen Beschäftigungsstelle durchgeführt werden.

4. Stellenbindung
Die vorstehenden Regelungen berühren nicht die Bestimmungen über Bewirtschaftung und Überwachung
der Planstellen und anderen Stellen (vgl. VV Nr. 5 zu Art. 49) und die Bindung der einzelnen Personal
bewirtschaftenden Stellen an die im Haushalt vorgesehenen oder ihnen zugewiesenen Planstellen und
anderen Stellen bzw. Mittel.

Abschnitt II Versetzung und Abordnung von Staatsbediensteten in den Dienst des Bundes, eines
anderen Landes, einer Gemeinde (eines Gemeindeverbandes) oder einer anderen Körperschaft,
Anstalt oder Stiftung des öffentlichen Rechts
5. Verfahren bei Versetzung
5.1
Wird ein Staatsbediensteter in den Dienst eines anderen Dienstherrn/Arbeitgebers versetzt, so ist mit Ablauf
des Tages vor dem Tage der Wirksamkeit der Versetzung die Zahlung der Bezüge und sonstigen
Leistungen einzustellen. Gleichzeitig hat die zuständige Stelle etwaige bereits für eine Zeit nach dem
genannten Stichtag gezahlte Bezüge und sonstigen Leistungen beim neuen Dienstherrn/Arbeitgeber zur
Erstattung anzufordern. Von der Erstattungsanforderung ist der ehemalige Staatsbedienstete in geeigneter
Weise in Kenntnis zu setzen.

5.2
Der ehemalige Staatsbedienstete ist unmittelbar zur Rückzahlung aufzufordern, wenn der neue
Dienstherr/Arbeitgeber die Erstattung der bereits gezahlten Bezüge und sonstigen Leistungen ablehnt.

5.3
Die Nrn. 5.1 und 5.2 gelten auch, wenn der Versetzung eine Abordnung vorhergeht.

6. Verfahren bei Abordnung
6.1
Wird ein Staatsbediensteter zur Dienstleistung bei einem anderen Dienstherrn/Arbeitgeber abgeordnet,
richtet sich der Zahlungsanspruch grundsätzlich gegen beide Dienstherren (§ 14 Abs. 4 Satz 3 BeamtStG,
Art. 47 BayBG). Wegen des vorübergehenden Charakters der Abordnung werden die Bezüge und sonstigen
Leistungen von der bisher zuständigen Stelle so lange weitergezahlt, bis der Staatsbedienstete in den
Dienst des anderen Dienstherrn/Arbeitgebers versetzt wird. Wird die Abordnung vorher aufgehoben, tritt in

der Zahlungszuständigkeit keine Änderung ein. Für die Zahlungseinstellung von ab dem Zeitpunkt der
Abordnung entfallenen Bezügen/Bezügebestandteilen und sonstigen Leistungen gilt Nr. 1.2 Sätze 1 und 2
entsprechend. Hat der Staatsbedienstete auf Grund der Tätigkeit beim anderen Dienstherrn/Arbeitgeber
Anspruch auf mit Nr. 1.2 Sätze 1 und 2 vergleichbare Leistungen, werden auch diese von der bisher
zuständigen Stelle gezahlt, sofern der andere Dienstherr/Arbeitgeber, zu dem der Staatsbedienstete
abgeordnet ist, dies beantragt.

6.2
Die nach Nr. 6.1 von der bisher zuständigen Stelle weiterzuzahlenden Bezüge und sonstigen Leistungen
werden zulasten der Haushaltsstelle(n) der bisherigen Beschäftigungsstelle nachgewiesen.
Wurde für die Abordnung des Staatsbediensteten eine Planstelle von Kap. 13 03 Tit. 422 01 zur
Bewirtschaftung übertragen, sind die zu zahlenden Bezüge, Bezügebestandteile und sonstigen Leistungen
abweichend bei Kap. 13 03 Tit. 422 01 nachzuweisen. Dies gilt nicht für Bezügebestandteile oder sonstige
Leistungen, für die eine Verbuchung auf einem besonderen Titel vorgeschrieben ist; diese sind weiterhin
zulasten der bisherigen Haushaltsstelle(n) nachzuweisen.

6.3
Der für die Anforderung der gezahlten Bezüge und sonstigen Leistungen (Nr. 6.1) maßgebliche Zeitraum
(Bezügeanforderungszeitraum) beginnt am Tag der Wirksamkeit der Abordnung. Fällt der Tag der
Wirksamkeit der Abordnung nicht auf den Ersten eines Kalendermonats beginnt der
Bezügeanforderungszeitraum – soweit zwischen den Personal verwaltenden Stellen keine anderweitigen
Absprachen getroffen wurden – am Ersten des nächsten Kalendermonats. Der
Bezügeanforderungszeitraum endet grundsätzlich am letzten Tag des Kalendermonats, in dem der
Staatsbedienstete nach beendeter Abordnung in den Staatsdienst zurückkehrt.

6.4
Die im Bezügeanforderungszeitraum gezahlten Bezüge und sonstigen Leistungen sind spätestens
vierteljährlich beim anderen Dienstherrn/Arbeitgeber zur Erstattung anzufordern. Die Anforderung für das
letzte Vierteljahr oder abweichend hiervon der letzte Erstattungszeitraum eines Haushaltsjahres soll
spätestens am 15. Dezember beim anderen Dienstherrn/Arbeitgeber vorliegen, damit die Erstattung noch
im laufenden Jahr durchgeführt werden kann.

6.5
Zu den anzufordernden Bezügen und sonstigen Leistungen gehören – mit Ausnahme von in Nr. 6.6
genannten – alle Leistungen in Geld oder Geldeswert, die der Bedienstete für den Zeitraum der Abordnung
erhalten hat, erhält oder erhalten wird.
Sofern sich der Anforderungszeitraum nicht über ein ganzes Kalenderjahr erstreckt, sind
Bezügebestandteile, die als Einmalbetrag (z.B. jährliche Sonderzahlung) geleistet werden, entsprechend
den Anforderungsmonaten aufzuteilen, wenn der Anspruch darauf innerhalb und außerhalb des
Bezügeanforderungszeitraums entstanden ist.
Aus Vereinfachungsgründen ist nicht auf den im jeweiligen Anforderungsmonat entstandenen Anspruch
abzustellen, sondern der jeweilige Gesamtbetrag monatlich aufzuteilen.

6.6
Nicht zu den anzufordernden Bezügen und sonstigen Leistungen gehören Zahlungen, die nicht Bestandteile
der Besoldung oder vergleichbarer Leistungen für Arbeitnehmer (vgl. Art. 50 Abs. 2 Satz 2) sind sowie
Leistungsprämien (sofern der Grund für die Gewährung der Leistungsprämie vor der Abordnung lag).

6.7
Werden Bedienstete abgeordnet, die Altersteilzeit im Blockmodell oder eine vergleichbare
Arbeitszeitverteilung (z.B. Art. 88 Abs. 4 BayBG) in Anspruch nehmen, sollen die Personal verwaltenden
Stellen für die vom Freistaat in der Freistellungsphase zu leistenden Zahlungen einen angemessenen

finanziellen Ausgleich fordern. Dies bedeutet, dass in der Regel für den finanziellen Ausgleich in der
sogenannten Arbeitsphase die dem tatsächlichen Arbeitsumfang des abgeordneten Bediensteten (z.B. 100
% Dienstleistung im Blockmodell) entsprechenden Bezüge zu Grunde zu legen sind.

6.8
Der vollständige oder teilweise Verzicht auf die Erstattung bedarf der Zustimmung des für Finanzen
zuständigen Staatsministeriums. Die Zustimmung zum Verzicht auf die Erstattung der Bezüge und
sonstigen Leistungen gilt allgemein als erteilt, wenn für die Abordnung eine Planstelle von Kap. 13 03 Tit.
422 01 zur Bewirtschaftung übertragen wurde.

Abschnitt III Versetzung und Abordnung von Bediensteten des Bundes, eines anderen Landes,
einer Gemeinde (eines Gemeindeverbandes) oder einer Körperschaft, Anstalt oder Stiftung des
öffentlichen Rechts in den Dienst des Freistaates Bayern
7. Verfahren bei Versetzung
7.1
Wird ein Bediensteter eines anderen Dienstherrn/Arbeitgebers in den Dienst des Freistaates Bayern
versetzt, so sind mit dem Tage der Wirksamkeit der Versetzung die Bezüge und sonstigen Leistungen aus
der Staatskasse zu zahlen und zulasten der Haushaltsstelle(n) der Beschäftigungsstelle nachzuweisen.

7.2
Nr. 7.1 gilt entsprechend, wenn ein Bediensteter eines anderen Dienstherrn/Arbeitgebers ohne Versetzung
in den Dienst des Freistaates Bayern eingestellt wird.

8. Verfahren bei Abordnung
8.1
Wird ein Bediensteter eines anderen Dienstherrn/Arbeitgebers zur Dienstleistung beim Freistaat Bayern
abgeordnet, so ist von einer Aufnahme der Zahlung der Bezüge und sonstigen Leistungen abzusehen,
wenn sie vom anderen Dienstherrn/Arbeitgeber weitergezahlt werden.

8.2
Hat der Bedienstete auf Grund seiner Tätigkeit beim Freistaat Bayern Anspruch auf Bezüge und sonstige
Leistungen, auf die beim anderen Dienstherrn kein Anspruch bestand oder bestünde, so hat die zuständige
Stelle die zuständige Anordnungsstelle des anderen Dienstherrn/Arbeitgebers zu ersuchen, auch diese
Bezügebestandteile zu zahlen. Wird dieses Ersuchen abgelehnt, so ordnet die zuständige Stelle die
genannten Bezügebestandteile zulasten der Haushaltsstelle(n) der neuen Beschäftigungsstelle zur Zahlung
an. Soweit für die Erstattung von Bezügen ein besonderer Titel vorgesehen ist (VV Nr. 4.2 Satz 1 Buchst. b
zu Art. 49) sind auch die in Satz 1 genannten Bezügebestandteile zulasten dieser Haushaltsstelle zu
buchen.

8.3
Die vom anderen Dienstherrn/Arbeitgeber gezahlten Bezüge werden diesem auf Anforderung nach den in
Nr. 6 dargestellten Grundsätzen erstattet.

Abschnitt IV Zuweisung
9. Zuweisung gemäß § 20 BeamtStG
Wird ein Staatsbediensteter an eine öffentliche oder andere Einrichtung zugewiesen, ist Nr. 6 entsprechend
anzuwenden.

Abschnitt V Kindergeld
10. Erstattung von Kindergeld

Gezahltes Kindergeld rechnet nicht zu den nach den Abschnitten II bis IV zu erstattenden Bezügen.

Abschnitt VI Erhebung eines Versorgungszuschlags
11. Abordnung von Beamten und Richtern zu einem anderen Dienstherrn ohne
Versetzungsabsicht
11.1
Bei Abordnungen, die nicht mit dem Ziel der Versetzung erfolgen, sind Versorgungszuschläge von 30 v.H.
der jeweiligen ruhegehaltfähigen Bezüge zuzüglich der anteiligen jährlichen Sonderzahlung nach dem
Recht des abordnenden Dienstherrn anzufordern bzw. zu zahlen. Für die Berechnung gelten die Nrn.
14.2.3, 14.2.4.2 und 14.2.4.3 der BayVV-Versorgung sinngemäß. Die Anforderung bzw. Zahlung der
Versorgungszuschläge erfolgt jeweils zeitgleich mit der Anforderung bzw. der Erstattung der Aktivbezüge
(Nrn. 6.4 bzw. 8.3). Nr. 6.8 gilt entsprechend.

11.2
Bei einer Abordnung ohne Versetzungsabsicht, die dennoch im unmittelbaren Anschluss eine Versetzung
nach sich zieht, ist der Versorgungszuschlag dem aufnehmenden Dienstherrn zurückzuzahlen bzw. vom
abgebenden Dienstherrn zurückzufordern. Die Zeit der Abordnung wird sodann im Rahmen der
Versorgungslastenteilung bei Versetzung dem aufnehmenden Dienstherrn zugerechnet.

12. Abordnung von Beamten und Richtern mit dem Ziel der Versetzung zu einem anderen
Dienstherrn
Bei Abordnungen mit dem Ziel der Versetzung ist grundsätzlich kein Versorgungszuschlag zu erheben bzw.
zu zahlen, da die Zeit der Abordnung im Rahmen der Versorgungslastenteilung bei Versetzung
grundsätzlich dem aufnehmenden Dienstherrn zugerechnet wird. Kommt es entgegen der ursprünglichen
Planungen nicht zu einer Versetzung, ist der Versorgungszuschlag nachträglich anzufordern bzw. zu
zahlen.

13. Zuweisung (§ 20 BeamtStG) von Beamten und Richtern
Bei Zuweisungen gilt Nr. 11.1 entsprechend.

Abschnitt VII Beihilfe
14. Abordnung von Staatsbediensteten in den Dienst des Bundes, eines anderen Landes, einer
Gemeinde (eines Gemeindeverbandes) oder einer anderen Körperschaft, Anstalt oder Stiftung
des öffentlichen Rechts
14.1
Wird ein Staatsbediensteter zur Dienstleistung bei einem anderen Dienstherrn/Arbeitgeber abgeordnet, wird
– soweit nichts anderes vereinbart wurde – die Beihilfe von der bisher zuständigen Stelle so lange
abgerechnet, bis die Abordnung aufgehoben oder der Staatsbedienstete in den Dienst des anderen
Dienstherrn/Arbeitgebers versetzt wird.

14.2
Die für den Zeitraum der Abordnung vom Freistaat gezahlte Beihilfe ist mindestens jährlich bzw. mit
Beendigung der Abordnung beim anderen Dienstherrn/Arbeitgeber zur Erstattung anzufordern.
Abweichungen bedürfen der Zustimmung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums.

14.3
Der vollständige oder teilweise Verzicht auf die Erstattung bedarf der Zustimmung des für Finanzen
zuständigen Staatsministeriums. Nr. 6.8 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.

15. Abordnung von Bediensteten des Bundes, eines anderen Landes, einer Gemeinde (eines
Gemeindeverbandes) oder einer Körperschaft, Anstalt oder Stiftung des öffentlichen Rechts in
den Dienst des Freistaates Bayern
15.1
Wird ein Bediensteter von einem anderen Dienstherrn/Arbeitgeber abgeordnet, ist der andere
Dienstherr/Arbeitgeber zu ersuchen, die Beihilfe so lange abzurechnen, bis die Abordnung aufgehoben oder
der Bedienstete in den Dienst des Freistaates versetzt wird.

15.2
Die für den Zeitraum der Abordnung von einem anderen Dienstherrn/Arbeitgeber gezahlte Beihilfe wird dem
anderen Dienstherrn/Arbeitgeber auf dessen Anforderung erstattet. Abweichungen bedürfen der
Zustimmung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums.

15.3
Die Erstattungsbeträge sind grundsätzlich bei einem Titel der Obergruppe 63 des entsprechenden
Einzelplans zu verausgaben.

16. Zuweisung (§ 20 BeamtStG) von Beamten und Richtern
Bei Zuweisungen gelten die Nrn. 14.1 bis 14.3 entsprechend.

Abschnitt VIII Schlussbestimmungen, Übergangsregelungen
17. Inkrafttreten, Außerkrafttreten
Diese Vorschriften treten mit Wirkung vom 1. Januar 2011 in Kraft. Mit Ablauf des 31. Dezember 2010
treten die VANBest in der bis zum 31. Dezember 2010 geltenden Fassung außer Kraft.

18. Abordnungen, Versetzungen und Zuweisungen
18.1
Für Abordnungen, Versetzungen und Zuweisungen, die vor dem
1. Januar 2011 ausgesprochen wurden, können die Vorschriften in der bis zum 31. Dezember 2010
geltenden Fassung weiter angewandt werden.
Die getroffenen Vereinbarungen bzw. angewiesenen Buchungen dieser Abordnungen, Versetzungen und
Zuweisungen sind insbesondere bei einer Verlängerung der Abordnung, Versetzung oder Zuweisung an die
neuen Vorschriften anzupassen.

18.2
Für Abordnungen, Versetzungen und Zuweisungen, die in der Zeit zwischen dem 1. Januar 2011 und dem
30. April 2012 ausgesprochen wurden, gilt Nr. 17.1 entsprechend.

Anlage zu den VV zu Art. 59 BayHO
(VV Nr. 2.6 zu Art. 59 BayHO)
Kleinbeträge

1. Anforderung und Auszahlung von Kleinbeträgen
1.1
Einnahmen
Von der Anforderung von Beträgen von weniger als zehn € soll abgesehen werden (vgl. aber Nr. 6). Ist der
Anspruchsgegner ein Sondervermögen des Staates oder eine juristische Person des öffentlichen Rechts,

tritt an die Stelle des Betrages von zehn € der Betrag von 36 €. Das für Finanzen zuständige
Staatsministerium kann Ausnahmen von Satz 2 zulassen.
Im Übrigen ist in geeigneten Fällen von der Möglichkeit Gebrauch zu machen, Urkunden und sonstige
Schriftstücke unter Postnachnahme zu versenden.

1.2
Ausgaben
Beträge von weniger als fünf € sind nur dann zur Auszahlung anzuordnen, wenn der Empfangsberechtigte
die Auszahlung ausdrücklich verlangt.

2. Erhebung und Leistung von Kleinbeträgen
2.1
Erhebung von Einnahmen
Beträgt der Rückstand weniger als zehn €, ist von der Mahnung abzusehen. Werden mehrere Ansprüche
auf einem Personenkonto nachgewiesen, gilt die Kleinbetragsgrenze von weniger als zehn € für den
Gesamtrückstand. Ein beim Abschluss eines Kontos nicht entrichteter Kleinbetrag von weniger als zehn €
ist von der Kasse als niedergeschlagen zu behandeln. Ist der Anspruchsgegner ein Sondervermögen des
Staates oder eine juristische Person des öffentlichen Rechts, ist Nr. 1.1 Satz 2 anzuwenden.

2.2
Leistung von Auszahlungen
Für Auszahlungen, die die Kasse von sich aus zu veranlassen hat (z.B. Rückzahlungen, Überzahlungen),
gilt die Kleinbetragsgrenze von weniger als fünf €. Nr. 1.2 ist zu beachten.

2.3
Zahlstellen
Die Zahlstellen verfahren wie die Kassen.

3. Einziehung von Kleinbeträgen
3.1
Verzicht auf Vollstreckungsmaßnahmen und Mahnbescheide
Bei einem Rückstand oder Gesamtrückstand von weniger als 36 € soll in der Regel von der Vollstreckung
oder dem Antrag auf Erlass eines Mahnbescheides abgesehen werden. Werden mehrere Ansprüche auf
einem Personenkonto nachgewiesen, gilt die Kleinbetragsgrenze von weniger als 36 € für den
Gesamtrückstand. Ein bei Abschluss eines Kontos nicht entrichteter Kleinbetrag von weniger als 36 € ist
von der Kasse als niedergeschlagen zu behandeln.

3.2
Einstellung weiterer Vollstreckungsmaßnahmen
Nach erfolgloser Vollstreckung in das bewegliche Vermögen sind weitere Maßnahmen nur bei einem
Rückstand oder Gesamtrückstand von mehr als 100 € und nur dann einzuleiten, wenn sie in einem
angemessenen Verhältnis zur Höhe des Anspruchs stehen.

4. Wiederkehrende Einnahmen und Ausgaben sowie Teilbeträge
Bei wiederkehrenden Einnahmen und Ausgaben sowie Teilbeträgen gilt die jeweilige Kleinbetragsgrenze für
den Jahresbetrag eines Anspruchs oder einer Verbindlichkeit. Wird ein Anspruch oder ein auszuzahlender
Betrag in Teilbeträgen festgesetzt, sollen diese die Kleinbetragsgrenze nicht unterschreiten.

5. Nebenansprüche

Bestehen neben einem rückständigen Hauptanspruch auch Nebenansprüche (z.B. Verzugszinsen,
Stundungszinsen, Mahnkosten), bezieht sich die jeweils geltende Kleinbetragsgrenze auf den
Gesamtrückstand. Im Übrigen gilt für die Nichterhebung von Zinsen Nr. 3 der Anlage zu den VV zu Art. 34.

6. Ausnahmen
6.1
Die Nrn. 1 bis 5 finden keine Anwendung auf vereinfachte Erhebungsverfahren (z.B. Registrierkassen,
Bargeldgeschäfte, Kostenstempler), Geldstrafen, Geldbußen, Zahlungen mit strafähnlichem Charakter (z.B.
Verwarnungen, Kosten nach § 25a StVG – Halterhaftung), Hinterlegungsgelder und Entgelte, die aus
Gründen des Wettbewerbs mit der Privatwirtschaft erhoben werden müssen. Nr. 2.1 Satz 3 gilt jedoch
entsprechend, wenn das Erhebungsverfahren (Mahnung sowie Vollstreckung beziehungsweise Erteilung
der Rückstandsanzeige) erfolglos abgeschlossen ist und
• es sich um eine öffentlich-rechtliche Forderung handelt oder
• bei einer privatrechtlichen Forderung seit der Erteilung der Rückstandsanzeige drei Monate verstrichen
sind und die Anordnungsstelle keine anderweitige Anordnung getroffen hat.
Bei Verwaltungskosten (Gebühren, Auslagen) nach dem Kostengesetz für
a) Beglaubigungen,
b) die Erteilung von Ausfertigungen, Abschriften und Zweitschriften,
c) die Einsicht in Akten und amtliche Bücher,
d) Bescheinigungen sowie
e) Fristverlängerungen mit Ausnahme der Verlängerung von Fristen, deren Ablauf einen neuen Antrag auf
Erteilung einer gebührenpflichtigen Genehmigung, Erlaubnis, Zulassung, Verleihung oder Bewilligung
erforderlich machen würde,
ist von der Anforderung von Kleinbeträgen auch dann abzusehen, wenn die Beträge im vereinfachten
Erhebungsverfahren erhoben werden könnten.

6.2
Nr. 6.1 gilt auch, wenn der Anspruchsgegner die Kleinbetragsregelung ausnutzt.

6.3
Von einer Festsetzung und Erhebung von Säumniszuschlägen von weniger als 31 € ist abzusehen, soweit
die zu deren Entstehung maßgeblichen Rechtsgrundlagen keine speziellen Verzichtsregelungen enthalten.

Anlage zu den VV zu Art. 68 BayHO
(VV Nr. 2 zu Art. 68 BayHO)
Grundsätze für die Prüfung von Unternehmen nach § 53 Abs. 1 Haushaltsgrundsätzegesetz (HGrG)

I. Allgemeines
1.
Die Prüfung von Unternehmen, an denen der Bund oder die Länder mit Mehrheit beteiligt sind, ist durch das
„Gesetz über die Grundsätze des Haushaltsrechts des Bundes und der Länder (Haushaltsgrundsätzegesetz
– HGrG)“ vom 19. August 1969, BGBI l S. 1273, mit Wirkung vom 1. Januar 1970 neu geregelt worden. § 53
HGrG räumt den Gebietskörperschaften unter bestimmten Voraussetzungen Sonderrechte ein, die über

diejenigen hinausgehen, die den Gesellschaftern nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuchs zustehen.
Gemäß § 49 HGrG gilt § 53 HGrG HGrG für den Bund und die Länder einheitlich und unmittelbar. Die dem
Bund und den Ländern danach zustehenden Befugnisse sollen gemäß § 67 BHO und Art. 67 BayHO unter
den dort genannten Voraussetzungen im Übrigen auch für die Unternehmen vereinbart werden, an denen
der Bund bzw. die Länder nicht mit Mehrheit beteiligt sind.

2.
§ 53 HGrG lautet wie folgt:
„§ 53 Rechte gegenüber privatrechtlichen Unternehmen

(1) Gehört einer Gebietskörperschaft die Mehrheit der Anteile eines Unternehmens in einer Rechtsform des
privaten Rechts oder gehört ihr mindestens der vierte Teil der Anteile und steht ihr zusammen mit anderen
Gebietskörperschaften die Mehrheit der Anteile zu, so kann sie verlangen, dass das Unternehmen
1. im Rahmen der Abschlussprüfung auch die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung prüfen lässt;
2. die Abschlussprüfer beauftragt, in ihrem Bericht auch darzustellen
a) die Entwicklung der Vermögens- und Ertragslage sowie die Liquidität und Rentabilität der

Gesellschaft,
b) verlustbringende Geschäfte und die Ursachen der Verluste, wenn diese Geschäfte und die Ursachen

für die Vermögens- und Ertragslage von Bedeutung waren,
c) die Ursachen eines in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesenen Jahresfehlbetrages;

3. ihr den Prüfungsbericht der Abschlussprüfer und, wenn das Unternehmen einen Konzernabschluss

aufzustellen hat, auch den Prüfungsbericht der Konzernabschlussprüfer unverzüglich nach Eingang
übersendet.
(2) Für die Anwendung des Absatzes 1 rechnen als Anteile der Gebietskörperschaft auch Anteile, die einem
Sondervermögen der Gebietskörperschaft gehören. Als Anteile der Gebietskörperschaft gelten ferner
Anteile, die Unternehmen gehören, bei denen die Rechte aus Absatz 1 der Gebietskörperschaft zustehen.“

3.
Die Anwendbarkeit des § 53 HGrG setzt voraus, dass der Freistaat die Rechte des § 53 HGrG in Anspruch
genommen hat. Ist dies geschehen, ist das für die Erteilung des Auftrags zur Jahresabschlussprüfung
zuständige Organ der Gesellschaft verpflichtet, dem Abschlussprüfer den Auftrag zur Prüfung nach § 53
HGrG zu erteilen.

4.
Mit der erweiterten Aufgabenstellung nach § 53 HGrG (erweiterte Prüfung und Berichterstattung) ist keine
Erweiterung der Funktion des Prüfers verbunden. Dem Prüfer werden dadurch insbesondere keine
Aufsichtsfunktionen eingeräumt; diese obliegen unverändert zunächst dem Aufsichtsrat. Aufgabe des
Prüfers ist es, die Prüfung und Berichterstattung in dem in § 53 HGrG gezogenen Rahmen so
auszugestalten, dass der Aufsichtsrat, das zuständige Staatsministerium und der Oberste Rechnungshof
sich auf Grund des Berichts ein eigenes Urteil bilden und ggf. die erforderlichen Maßnahmen ergreifen
können.
Soweit zu dem zu prüfenden Sachverhalt eine abschließende Stellungnahme nicht möglich ist, sollte der
Prüfer hierauf hinweisen und sich auf die Darstellung des Tatbestandes im Prüfungsbericht beschränken.
Die Erstattung eines vertraulichen Berichts über die Bezüge des Aufsichtsrats, des Vorstands und der
leitenden Angestellten gehört nicht ohne weiteres zur Berichtspflicht gemäß § 53 HGrG. Soweit der
Freistaat Bayern an einem Unternehmen mit Mehrheit beteiligt ist, wird er die Erstellung eines vertraulichen

Berichts beantragen. Es kann davon ausgegangen werden, dass der Vorstand bzw. die Geschäftsleitung
der Gesellschaft einen entsprechenden Auftrag erteilen wird.

II. Die Prüfung und Berichterstattung nach § 53 Abs. 1 Nr. 1 HGrG
Da die aktienrechtliche Abschlussprüfung grundsätzlich keine Prüfung der Geschäftsführung beinhaltet,
führt eine Prüfung der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung nach § 53 Abs. 1 Nr. 1 HGrG im Prinzip zu
einer nicht unwesentlichen Erweiterung des Prüfungsumfangs gegenüber § 317 HGB.
Dabei ist zu beachten, dass § 53 Abs. 1 Nr. 1 HGrG nicht eine Prüfung der gesamten Geschäftsführung der
Gesellschaft verlangt. Vielmehr ergibt sich eine Einschränkung des Prüfungsumfangs schon daraus, dass
als Prüfungsobjekt nicht die Geschäftsführung im Ganzen, sondern die Frage ihrer „Ordnungsmäßigkeit"
angesprochen wird.
Den Maßstab für die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung bilden die Vorschriften des § 93 Abs. 1 Satz
1 AktG bzw. § 43 Abs. 1 GmbH-Gesetz, nach denen die Vorstandsmitglieder bzw. Geschäftsführer die
Sorgfalt eines ordentlichen und gewissenhaften Geschäftsleiters anzuwenden haben. Der Prüfer hat
festzustellen, ob die Geschäfte der Gesellschaft im abgelaufenen Geschäftsjahr mit der erforderlichen
Sorgfalt, d.h. auch mit der gebotenen Wirtschaftlichkeit, und in Übereinstimmung mit den Gesetzen, der
Satzung, den Beschlüssen der Haupt- oder Gesellschafterversammlung, des Aufsichtsrats und seiner
Ausschüsse sowie der Geschäftsordnung für den Vorstand geführt worden sind.
Insbesondere soll in diesem Zusammenhang geprüft werden, ob ungewöhnliche, risikoreiche oder nicht
ordnungsgemäß abgewickelte Geschäftsvorfälle und erkennbare Fehldispositionen vorliegen. Auch ist
besonders zu untersuchen, ob die Art der getätigten Geschäfte durch die Satzung gedeckt ist und ob eine
nach der Satzung, der Geschäftsordnung oder einem Beschluss des Aufsichtsrats erforderliche
Zustimmung eingeholt wurde.
Es ist nicht Aufgabe der Prüfung der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung, den Entscheidungsprozess
in seinen Einzelheiten zu prüfen. Nach der Literatur kommen nur wesentliche, grobfehlsame oder
missbräuchliche kaufmännische Ermessensentscheidungen oder vergleichbare Unterlassungen in Betracht.
Es ist zu untersuchen, ob durch organisatorische Vorkehrungen sichergestellt ist, dass die
Geschäftsführungsentscheidungen ordnungsgemäß getroffen und durchgeführt werden können. In diesem
Rahmen kann zur Prüfung auch eine Beschäftigung mit den Grundzügen der Unternehmensorganisation
gehören; ggfs. sind Anregungen zu einer Organisationsprüfung zu geben. Weiterhin kann es im Hinblick auf
die ordnungsgemäße Bildung und sachgerechte Durchführung der Entscheidungen notwendig sein, das
interne Kontrollsystem in einem weitergehenden Umfang zu prüfen, als dies bei der Abschlussprüfung der
Fall ist.
Die Prüfung der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung erfordert im Allgemeinen auch eine Prüfung
größerer lnvestitionsprojekte hinsichtlich Genehmigung durch den Aufsichtsrat, vorliegender
Wirtschaftlichkeitsrechnungen, Ordnungsmäßigkeit der Abwicklung einschließlich Vergabe,
Überschreitungen u. dgl. Im Rahmen des § 53 HGrG wird in aller Regel eine stichprobenweise Prüfung als
ausreichend angesehen werden können.
Die Prüfung der Verwendung der von der öffentlichen Hand zur Verfügung gestellten Mittel zum Zwecke der
Feststellung, ob die Mittel zweckentsprechend, wirtschaftlich und sparsam verwendet worden sind, gehört
nicht zum Prüfungsumfang nach § 53 HGrG. Für eine derartige Prüfung ist ein gesonderter Auftrag
erforderlich. Wird jedoch im Rahmen der Abschlussprüfung eine nicht ordnungsgemäße Verwendung
festgestellt, wird es in der Regel erforderlich sein, hierauf hinzuweisen, wenn sich daraus Risiken ergeben.
Hinsichtlich der Berichterstattung über die Prüfung der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung enthält §
53 Abs. 1 Nr. 1 HGrG keine besondere Bestimmung. Sind Verstöße gegen die Ordnungsmäßigkeit der
Geschäftsführung festgestellt worden, so ist entsprechend den allgemeinen Berichtsgrundsätzen und der
Zielsetzung der Prüfung nach § 53 HGrG hierauf so einzugehen, dass dem Berichtleser eine entsprechende
Würdigung des Sachverhalts möglich wird. Ist dem Prüfer im Einzelfall eine Wertung nicht möglich, so ist
dies anzugeben und der in Frage stehende Sachverhalt im Bericht darzustellen. Im Allgemeinen gehört es
nicht zum Inhalt dieser Ordnungsmäßigkeitsprüfung, dass der Prüfer auch zur Geschäftspolitik der
Gesellschaft ein Urteil abgibt.

In die Berichterstattung werden – insoweit über die Anforderungen nach § 321 HGB hinausgehend –
insbesondere die folgenden Punkte einzubeziehen sein:

1.
Im Prüfungsbericht sollte angegeben werden, wie oft der Aufsichtsrat im Berichtsjahr zusammengetreten ist
und ob der Vorstand ihm gemäß Gesetz oder Satzung berichtet hat. Soweit die Berichte nach den bei der
Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen eine offensichtlich nicht zutreffende Darstellung enthalten, ist
auch hierüber zu berichten.

2.
Im Prüfungsbericht sollte darauf eingegangen werden, ob das Rechnungswesen den besonderen
Verhältnissen des Unternehmens angepasst ist. Gegebenenfalls ist auch zu speziellen Gebieten der
Kostenrechnung (Betriebsabrechnung, Vor- und Nachkalkulation) Stellung zu nehmen.

3.
Ferner ist darzulegen, ob bei der Größe des Unternehmens eine interne Revision erforderlich ist. Soweit sie
vorhanden ist, ist auf ihre Besetzung und ihre Tätigkeit im Berichtsjahr sowie kurz darauf einzugehen, ob sie
für das Unternehmen ausreichend ist.

4.
Bestehen auf Grund der wirtschaftlichen Verhältnisse des Unternehmens Bedenken gegen den
Gewinnverwendungsvorschlag, so ist hierauf hinzuweisen.

5.
Wurde bei der Prüfung festgestellt, dass getätigte Geschäfte nicht durch die Satzung gedeckt sind oder
dass eine nach der Satzung, der Geschäftsordnung oder nach einem Beschluss des Aufsichtsrats
erforderliche Zustimmung nicht beachtet wurde, so ist darüber zu berichten.

6.
Ungewöhnliche, risikoreiche oder nicht ordnungsgemäß abgewickelte Geschäftsvorfälle sowie erkennbare
Fehldispositionen und wesentliche Unterlassungen sind besonders darzustellen.

7.
Im Allgemeinen kann sich die Berichterstattung über die Ordnungsmäßigkeit der geprüften Investitionen auf
Feststellungen beschränken, ob sich die Investitionen und ihre Finanzierung im Rahmen der
Aufsichtsratsbewilligungen halten, ob aussagefähige Wirtschaftlichkeitsrechnungen durchgeführt und ob
Konkurrenzangebote in ausreichendem Umfang eingeholt worden sind und eine ordnungsgemäße
Abrechnungskontrolle vorliegt. Außerdem sind die Grundsätze darzulegen, nach denen die Aufträge,
insbesondere die Bauaufträge, vergeben wurden.
Im Übrigen dürfte es wegen des Eigeninteresses vieler Unternehmen an einer umfangreicheren Darstellung
der Investitionen, als dies nach § 53 HGrG erforderlich ist, zweckmäßig sein, den Umfang der
Berichterstattung mit der Gesellschaft abzustimmen.

8.
Bei Erwerb und Veräußerung einer Beteiligung sollte unter Auswertung der vorliegenden Unterlagen auch
zur Angemessenheit der Gegenleistung Stellung genommen werden. Ferner ist zu berichten, ob ggfs. die
Zustimmungen der zuständigen Organe vorliegen.

9.
Zu den Veräußerungserlösen bei Abgängen des Anlagevermögens ist in wesentlichen Fällen oder dann
Stellung zu nehmen, wenn Bedenken gegen die Ordnungsmäßigkeit des Vorgangs bestehen.

10.

Zu nach Art und Höhe ungewöhnlichen Abschlussposten ist Stellung zu nehmen. So ist z.B. auf eine
unangemessene Höhe der Vorräte oder auf ungewöhnliche Bedingungen bei Forderungen und
Verbindlichkeiten (Zinssatz, Tilgung, Sicherheiten) einzugehen.

11.
Der Versicherungsschutz als solcher ist nicht Gegenstand der Prüfung. Gleichwohl ist auch darüber zu
berichten, welche wesentlichen Versicherungen bestehen und ob eine Aktualisierung der versicherten
Werte erfolgt. Ist für den Prüfer erkennbar, dass wesentliche, üblicherweise abgedeckte Risiken nicht
versichert sind, so ist auch hierüber zu berichten. In allen Fällen ist darauf hinzuweisen, dass eine Prüfung
der Angemessenheit und Vollständigkeit des Versicherungsschutzes nicht stattgefunden hat, sondern
einem versicherungstechnischen Sachverständigen überlassen bleiben muss.

III. Die Prüfung und Berichterstattung nach § 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG
Neben der Prüfung der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung sieht § 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG
ausdrücklich eine Berichterstattung über folgende Punkte vor:
a) die Entwicklung der Vermögens- und Ertragslage sowie die Liquidität und Rentabilität der Gesellschaft,
b) verlustbringende Geschäfte und die Ursachen der Verluste, wenn diese Geschäfte und die Ursachen für
die Vermögens- und Ertragslage von Bedeutung waren,
c) die Ursachen eines in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesenen Jahresfehlbetrages.
Eine solche Berichterstattung ist ohne vorhergehende Prüfung nicht möglich. Die Aufgabenstellung
überschneidet sich dabei teilweise sowohl mit der Abschlussprüfung (z.B. Darstellung der Entwicklung der
Vermögens- und Ertragslage sowie der Liquidität und Rentabilität der Gesellschaft) als auch mit der Prüfung
der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung (z.B. bei verlustbringenden Geschäften, die ihre Ursache in
einer nicht ordnungsmäßigen Geschäftsführung haben).
Im Einzelnen ist hierzu zu bemerken:

1.
Die einzelnen Posten des Jahresabschlusses sind gemäß § 321 Abs. 2 Satz 3 HGB aufzugliedern und
ausreichend zu erläutern, damit nachteilige Veränderungen der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der
Gesellschaft erkannt werden können. Dabei sind die Grundsätze des Instituts der Wirtschaftsprüfer zu
beachten. In diesem Rahmen wird im Allgemeinen auch auf die Liquidität und Rentabilität eingegangen,
wobei der Umfang der Ausführungen im Wesentlichen von der Lage der Gesellschaft abhängt. Den in § 53
Abs. 1 Nr. 2 a HGrG gestellten Anforderungen wird mit dieser berufsüblichen Darstellung im Allgemeinen
entsprochen. Gegebenenfalls ist die finanzielle Entwicklung während des Berichtsjahres zu erläutern, z.B. in
Form einer Kapitalflussrechnung. Ist mit wesentlichen Veränderungen zu rechnen, so sind diese und ihre
Auswirkungen auf die Liquidität darzustellen. Gemäß § 321 Abs. 1 HGB sind den Bestand des geprüften
Unternehmens oder Konzerns gefährdende oder dessen Entwicklung wesentlich beeinträchtigende
Tatsachen darzustellen. Dies ist vor Allem dann von Bedeutung, wenn die ungünstige Entwicklung der
wirtschaftlichen Lage des Unternehmens zu einer Inanspruchnahme öffentlicher Mittel führen kann.
Besondere Feststellungen können zu folgenden Punkten in Betracht kommen:
a) Im Rahmen der Darstellung der Entwicklung der Vermögenslage ist ggf. auch zur Angemessenheit des
Grund-/Stammkapitals und des sonstigen Eigenkapitals Stellung zu nehmen.
d) Die Höhe und die Entwicklung der stillen Reserven sind lediglich für wesentliche Beträge und nur dann
darzustellen, wenn diese ohne Schwierigkeiten ermittelt werden können. In Betracht kommen z.B.
Hinweise auf erhebliche steuerliche Sonderabschreibungen, auf bei Beteiligungen thesaurierte
umfangreiche Gewinne, auf die Kurswerte von Wertpapieren und dgl. Soweit die Reserven bei einer
Realisierung zu versteuern wären, ist hierauf hinzuweisen.

e) Im Rahmen der Darstellung der Entwicklung der Ertragslage sind das Betriebsergebnis und das
außerordentliche Ergebnis zu erläutern. Sind die Ergebnisse erheblich durch einen
Bewertungsmethodenwechsel oder durch Unterschiede zwischen Buchabschreibungen und
kalkulatorischen Abschreibungen u.ä. beeinflusst, so ist dies zu erwähnen. Soweit Spartenrechnungen
vorliegen, ist hierauf einzugehen. Aufwendungen und Erträge, die wegen ihrer Art oder ihrer Höhe
bemerkenswert sind (z.B. nicht übliche Zinsen und Provisionen), sind im Bericht hervorzuheben.
Wesentliche Unterschiede gegenüber dem Vorjahr sind zu erläutern. Gegebenenfalls ist darzulegen,
welche Maßnahmen zur Besserung der wirtschaftlichen Lage des Unternehmens von der Geschäftsleitung
eingeleitet oder beabsichtigt sind.

2.
Die verlustbringenden Geschäfte und ihre Ursachen sind nach dem Wortlaut des Gesetzes nur dann
darzustellen, wenn sie für die Vermögens- und Ertragslage von Bedeutung waren. Demnach kommen in der
Regel nur größere Verlustfälle in Betracht. Zu schildern sind die Geschäfte als solche sowie die
wesentlichen für den Abschlussprüfer erkennbaren Ursachen. Dabei ist darauf einzugehen, ob es sich um
von der Geschäftsleitung beeinflussbare oder nicht beeinflussbare Ursachen handelt. Gegebenenfalls ist
darauf hinzuweisen, weshalb derartige verlustbringende Geschäfte von der Gesellschaft abgeschlossen
wurden oder ggf. auch künftig weiter getätigt werden. Dabei kann es zweckmäßig sein, die Auffassung der
Geschäftsführung über die Ursachen der Verluste im Bericht anzugeben; eine abweichende Auffassung des
Prüfers ist zu vermerken.

3.
Die Verluste werden im Allgemeinen der Kostenrechnung, insbesondere der Nachkalkulation zu entnehmen
sein. Im Bericht ist auch anzugeben, auf welcher Basis die Verluste ermittelt worden sind. Eine eingehende
Prüfung der Unterlagen wird nur ausnahmsweise in Betracht kommen.

4.
Die Ursachen eines ausgewiesenen Jahresfehlbetrages werden in der Regel durch die Darstellung der
Entwicklung der wesentlichen Aufwendungen und Erträge sowie durch die Nennung einzelner größerer
verlustbringender Geschäfte erkennbar sein.

IV. Schlussbemerkung
Sofern die Prüfung keine besonderen Feststellungen ergeben hat, könnte in die Schlussbemerkung etwa
folgender Passus aufgenommen werden:
„Wir haben bei unserer Prüfung auftragsgemäß die Vorschriften von § 53 Abs. 1 Nr. 1 und 2 HGrG
beachtet. Dementsprechend haben wir auch geprüft, ob die Geschäfte ordnungsgemäß, d.h. mit der
erforderlichen Sorgfalt und in Übereinstimmung mit den einschlägigen handelsrechtlichen Vorschriften, den
Satzungsbestimmungen und der Geschäftsordnung für den Vorstand geführt worden sind. Über die in dem
vorliegenden Bericht enthaltenen Feststellungen hinaus hat unsere Prüfung keine Besonderheiten ergeben,
die nach unserer Auffassung für die Beurteilung der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung von
Bedeutung sind.“
Enthält der Bericht wesentliche Feststellungen, die Bedenken gegen die Ordnungsmäßigkeit der
Geschäftsführung begründen können, so ist auf sie in der Schlussbemerkung unter Anführung der
entsprechenden Textziffer des Berichtes hinzuweisen. Das gleiche gilt, wenn verlustbringende Geschäfte
vorlagen, die im Bericht Anlass zu einer besonderen Erläuterung gegeben haben.

Anlage 1 zu den VV zu Art. 79 BayHO
(zu Nr. 5.2 zu Art. 79 BayHO)
Zahlstellenbestimmungen
(ZBest)
Inhaltsübersicht

1. Bezeichnung
2. Aufgaben
3. Zahlstellenverwalter
4. Zahlstellenprüfung
5. Anschluss an Kreditinstitute
6. Geldverwaltung, Zahlstellenistbestand, Zahlstellenhöchstbestand
7. Verwahrungen und Abschlagszahlungen
8. Abrechnung
9. Tagesabschluss
10. Zahlstellen besonderer Art
11. Besondere Bestimmungen für Barzahlungsstellen
12. Besondere Bestimmungen für Handvorschüsse
13. Besondere Bestimmungen für Geldannahmestellen
14. Gegenseitige Auffüllung
15. Ergänzende Bestimmungen, abweichende Regelungen
16. Ergänzende Hinweise für Geldannahme- und Barzahlungsstellen der Justiz

1. Bezeichnung
Die Zahlstelle ist ein Teil der Dienststelle, bei der sie errichtet ist; sie führt die Bezeichnung dieser
Dienststelle mit dem Zusatz „Zahlstelle“.

2. Aufgaben
2.1
1Das zuständige Staatsministerium bestimmt im Einvernehmen mit dem für Finanzen zuständigen

Staatsministerium bei der Errichtung der Zahlstelle, inwieweit die Zahlstelle berechtigt ist, Zahlungen
anzunehmen oder zu leisten und mit welcher Kasse sie abzurechnen hat; dies gilt auch für wesentliche
Änderungen. 2In dem Schreiben über die Errichtung der Zahlstelle ist auch der Zahlstellenhöchstbestand
festzusetzen (Nr. 6.2) und gegebenenfalls eine Ausnahme von der Kontenführung zu genehmigen (Nr. 5.1).
3Die entsprechenden Regelungen sind der zuständigen Kasse mitzuteilen.

2.2
1Die Annahme oder Leistung von wiederkehrenden Einzahlungen oder Auszahlungen sowie die Sollstellung

von Einzahlungen und Auszahlungen darf der Zahlstelle grundsätzlich nicht übertragen werden.
2Entsprechendes gilt für unbare Auszahlungen, soweit diese gegenüber der Kasse elektronisch angeordnet
werden können. 3Zahlstellen dürfen grundsätzlich nur Zahlungsanordnungen für Barzahlungen erteilt
werden. 4Kassenanordnungen zur Annahme oder Auslieferung von Wertgegenständen dürfen der
Zahlstelle nicht erteilt werden. 5Ausnahmen bedürfen der Einwilligung des für Finanzen zuständigen
Staatsministeriums. 6Sind der Zahlstelle Einzahlungen zugegangen, für die einer Kasse eine
Annahmeanordnung vorliegt, hat sie die Zahlstelle als Verwahrungen zu behandeln und an die zuständige
Kasse weiterzuleiten (Nr. 7.1). 7Für die Behandlung von Schecks vgl. VV Nr. 33 zu Art. 70.

2.3
Im Übrigen und soweit nachstehend nichts anderes bestimmt ist gelten die VV zu den Art. 70, 71, 75 und 79
sinngemäß.

3. Zahlstellenverwalter
3.1
1Der Leiter der Dienststelle, bei der die Zahlstelle errichtet ist, hat einen Zahlstellenverwalter und einen

Vertreter zu bestellen und deren Namen und Unterschriftsproben der zuständigen Kasse mitzuteilen. 2Dem

Zahlstellenverwalter sind bei Bedarf Mitarbeiter beizugeben. 3Bei Anwendung des
Zahlstellenbuchführungsverfahrens sind die Namen des Zahlstellenverwalters und des Vertreters sowie der
beigegebenen Mitarbeiter auch der Leitstelle Kasse beim Landesamt für Finanzen mitzuteilen.

3.2
Mängel in der Sicherheit der Zahlstelleneinrichtungen und im Verwaltungsverfahren der Zahlstelle, die er
nicht selbst beheben kann, sowie Unregelmäßigkeiten hat er unverzüglich dem Zahlstellenprüfer (Nr. 4) und
dem Beauftragten für den Haushalt mitzuteilen.

4. Zahlstellenprüfung
Für die Zahlstellenprüfung gilt VV Nr. 10 zu Art. 78.

5. Anschluss an Kreditinstitute
5.1
Die Zahlstelle hat ein Konto bei einem Kreditinstitut zu unterhalten, soweit die Beschaffung erforderlicher
bzw. die Ablieferung entbehrlicher Kassenmittel in bar bei der zuständigen Kasse unwirtschaftlich ist.

5.2
1Die Überweisungsaufträge (oder ggf. Schecks) sind vom Zahlstellenverwalter und von einem weiteren

Bediensteten der Zahlstelle zu unterschreiben. 2Ist die Zahlstelle nur mit dem Zahlstellenverwalter besetzt,
so sind diese von einem weiteren Bediensteten, der vom Beauftragten des Haushalts bestimmt wird, zu
unterschreiben. 3Sofern die organisatorischen Voraussetzungen hierfür nicht gegeben sind, kann die
übergeordnete Dienststelle Ausnahmen zulassen.

6. Geldverwaltung, Zahlstellenistbestand, Zahlstellenhöchstbestand
6.1
Reicht der Zahlstellenistbestand für die Leistung der Auszahlungen nicht aus, so erhält die Zahlstelle
Zahlstellenbestandsverstärkungen durch die zuständige Kasse auf Grund einer Verstärkungsanforderung
nach Muster 5 zu den VV zu Art. 70 BayHO.

6.2
1Der Zahlstellenistbestand darf beim Tagesabschluss den Betrag nicht übersteigen, der als

Zahlstellenhöchstbestand festgesetzt ist; der übersteigende Betrag ist unverzüglich an die zuständige
Kasse abzuliefern. 2Eine Überschreitung des Zahlstellenhöchstbestandes ist zulässig, wenn die Ablieferung
weniger als 100 € bzw. bei einem Zahlstellenhöchstbestand ab 10.000 € weniger als 500 € betragen würde
oder sich die Zahlstelle nicht zeitgerecht verstärken kann.

6.3
Die Zahlstelle soll, wenn es aus Sicherheitsgründen geboten ist, den für Auszahlungen nicht unmittelbar
benötigten Bestand an Bargeld, der sich beim Tagesabschluss ergibt, ihrem Konto zuführen.

7. Verwahrungen und Abschlagszahlungen
7.1
Sind Verwahrungen durch Weiterleitung an die Kasse abzuwickeln (Nr. 2.2), so dürfen sie nicht als
Ablieferungen behandelt werden; solche Beträge sind unter Angabe des Einzahlers, des Einzahlungstages
und des Einzahlungsgrundes (Buchungskennzeichen, Personenkontonummer usw.) gesondert an die
Kasse zu überweisen.

7.2

1Der Zahlstelle obliegt die Überwachung der Abrechnung der von ihr geleisteten Abschlagsauszahlungen.
2Offene Abschlagszahlungen sind mit der Bitte um Prüfung nach VV Nr. 4.6 zu Art. 70 BayHO halbjährlich

in Listenform der Anordnungsdienststelle mitzuteilen.

8. Abrechnung
Für die Abrechnung der Kreiskassen nach § 3 der Verordnung zur Ausführung des Gesetzes zur
Übertragung staatlicher Kassengeschäfte auf die Landkreise (AVÜG) ist im Anhalt an Muster 2 zu den VV
zu Art. 79 BayHO zu fertigen.

9. Tagesabschluss
9.1
1 Durch die direkte Anbindung an das Kassenbuchführungsverfahren werden das Zahlstellenbuch durch die

Tagesliste und den Tagesabschluss sowie die Titelverzeichnisse durch die Buchungsdatei der zuständigen
Oberkasse ersetzt. 2Eigene Einträge sind von der Zahlstelle jederzeit über das Auskunftverfahren des
Kassenbuchführungsverfahrens sowohl nach zeitlicher als auch nach sachlicher Ordnung abrufbar.

9.2
Dokumentation, Bescheinigungen, Belegpflicht und Aufbewahrung

9.2.1
1Nach dem endgültigen Tagesabschluss der Oberkasse sind für jeden Buchungstag in der Zahlstelle der

Zahlstellensollbestand und die Tagesliste abzurufen und auszudrucken. 2Der Zahlstellenverwalter hat
täglich einen Tagesabschluss zu erstellen, wenn Zahlungen angenommen oder geleistet worden sind. 3Zum
Tagesabschluss sind der Zahlstellensollbestand und der Zahlstellenistbestand zu ermitteln.

9.2.2
1Die Tagesliste ist auf Richtigkeit und Vollständigkeit hin zu überprüfen. 2Auf dem Ausdruck für den

Zahlstellensollbestand ist der Zahlstellenistbestand, getrennt nach Bargeld und Guthaben, handschriftlich
einzutragen. 3Eine Differenz ist auszuweisen. 4VV Nrn. 15.2 bis 15.4 zu Art. 71 gelten entsprechend. 5Die
Richtigkeit dieser Angaben ist vom Zahlstellenverwalter mit Datum und Unterschrift zu bescheinigen.

9.2.3
Die täglich über das Auskunftsverfahren erstellte Tagesliste und der Ausdruck über den
Zahlstellensollbestand sind miteinander fest verbunden als Nachweis der Zahlstellengeschäfte in zeitlicher
Folge gesichert aufzubewahren.

9.3
Für Zahlstellen besonderer Art (Nr. 10) gilt Nr. 9 entsprechend, soweit diesen ausnahmsweise die
Anwendung des Zahlstellenbuchführungsverfahrens gestattet wurde.

10. Zahlstellen besonderer Art
10.1
1Die obersten Staatsbehörden können zur Annahme oder Leistung geringfügiger Barzahlungen die

Einrichtung folgender Zahlstellen besonderer Art bewilligen:
a) Barzahlungsstellen,
b) Handvorschüsse,
c) Geldannahmestellen und

d) Geldannahmeermächtigte.
2Die Staatsministerien können die Bewilligung solcher Stellen auf die Zentral- und Mittelbehörden

übertragen. 3Die Ermächtigung von Bediensteten zur Geldannahme können die Staatsministerien auch
Behörden der untersten Ebene übertragen.

10.2
1Bei Barzahlungsstellen, Handvorschüssen und Geldannahmestellen handelt es sich um jede feste Stelle,

in der staatliche Bedienstete zur Annahme oder Leistung geringfügiger Barzahlungen bereit stehen.
2Hierbei kann es sich um Stellen innerhalb einer Dienststelle, auf deren Gelände oder bei außerhalb davon
stattfindenden Veranstaltungen handeln. 3Für diese Zahlstellen besonderer Art gelten die Nrn. 2 bis 8
sinngemäß, soweit in den Nrn. 11 bis 14 nichts anderes bestimmt ist. 4Kauf- und Vorzeigegelder sind
spezielle Handvorschüsse, die getrennt von anderen Handvorschüssen zu bewilligen und zu verwalten sind.

10.3
1Geldannahmeermächtigte sind Bedienstete, die außerhalb fester Stellen Gelder annehmen und hierzu

formell ermächtigt wurden. 2Die Bediensteten haben die Ermächtigung und ihren Dienstausweis
mitzuführen und auf Verlangen vorzuzeigen. 3Polizeivollzugsbeamte brauchen die Ermächtigung nicht
mitzuführen. 4Für die Aufschreibung der Einzahlungen, die unverzügliche Ablieferung und die Abrechnung
der angenommenen Beträge ist Nr. 13 entsprechend anzuwenden. 5Verfügt die Dienststelle des
Geldannahmeermächtigten über eine Barzahlungs- oder Geldannahmestelle sind die Einnahmen dieser
gegenüber abzurechnen und abzuliefern.

10.4
1Verwalter von Barzahlungsstellen und Geldannahmestellen sowie deren Stellvertreter bedürfen keiner

gesonderten formellen Ermächtigung zur Geldannahme. 2Eine solche kann aber bei Bedarf erteilt werden,
wenn diese Bediensteten auch außerhalb der festen Stelle Gelder von Personen annehmen, denen die
Funktion dieser Bediensteten nicht bekannt ist.

10.5
1Sind mehrere Dienststellen in einem Gebäude untergebracht, soll nur eine gemeinsame Zahlstelle

besonderer Art eingerichtet werden. 2In diesem Falle ist eine alle Zahlungen umfassende
Anordnungsbefugnis zu erteilen.

10.6
1Die Bewilligungsstelle hat die Einrichtung und Auflösung von Barzahlungsstellen, Handvorschüssen und

Geldannahmestellen der zuständigen Kasse oder Zahlstelle mitzuteilen. 2Abweichend von Nr. 3.1 Satz 1
sind die Namen der Verwalter und Vertreter sowie deren Unterschriftsproben nicht der zuständigen Kasse
mitzuteilen.

10.7
1Sobald die Voraussetzungen für die Bewilligung der Zahlstelle besonderer Art entfallen sind, hat der Leiter

der Dienststelle den Widerruf der erteilten Bewilligung oder der Ermächtigung zur Geldannahme sowie die
Rückzahlung ausbezahlter Hand- und Wechselgeldvorschüsse zu veranlassen. 2Bei einem teilweisen
Wegfall der Voraussetzungen ist entsprechend zu verfahren.

10.8
1Die Zahlstellen besonderer Art haben eine Anschreibeliste nach Muster 3 zu den VV zu Art. 79 BayHO in

zweifacher Ausfertigung zu führen. 2In diese sind täglich alle Ein- und Auszahlungen einzeln einzutragen.
3Um bestimmte Zahlungen getrennt zu erfassen, können bei Bedarf die Spalten 4 und 5 der Anschreibeliste
in mehrere Spalten unterteilt werden oder es können besondere Nachweisungen geführt werden (z.B.
Bestandsnachweise für Vordrucke, nummerierte Eintrittskarten), deren Tagessummen in die Anschreibeliste
zu übernehmen sind. 4Diese besonderen Nachweisungen sind wie die Anschreibeliste in zweifacher

Ausfertigung zu führen und der Anschreibeliste beizulegen. 5Der Buchbestand muss stets mit dem Bargeld
übereinstimmen. 6Sämtliche Auszahlungen müssen belegt sein.

10.9
1Kartenbasierte Einzahlungen sind nach Abstimmung mit der Kasse allgemein zugelassen, soweit das

Kartenzahlverfahren wirtschaftlich ist und die entstehenden Ausgaben (für Gerätekauf, Gerätemiete,
Provisionen usw.) aus den vorhandenen Haushaltsmitteln geleistet werden. 2Schecks sind nach
Entgegennahme unbearbeitet der übergeordneten Zahlstelle oder Kasse zuzuleiten.

11. Besondere Bestimmungen für Barzahlungsstellen
11.1
1Barzahlungsstellen ist die Annahme und Leistung geringfügiger Barzahlungen gestattet (Kombination von

Handvorschuss und Geldannahmestelle, deren Kassenbestand gemeinsam verwaltet wird). 2Für
Barzahlungsstellen gelten die Nrn. 12 und 13, soweit nachstehend nichts anderes bestimmt wurde.

11.2
Der Handvorschuss der Barzahlungsstelle und ein ggf. darüber hinaus erforderlicher Wechselgeldvorschuss
sind in der Bewilligungsverfügung gesondert festzulegen und gegenüber der zuständigen Kasse oder
Zahlstelle gesondert zur Auszahlung anzuordnen.

11.3
Die durch eine Barzahlungsstelle getätigten Einzahlungen und Auszahlungen sind in einer gemeinsamen
Anschreibeliste (Nr. 10.8) einzutragen und mit einer Zahlungsanordnung abzurechnen.

12. Besondere Bestimmungen für Handvorschüsse
12.1
Handvorschüssen ist die Leistung geringfügiger Barzahlungen, die dem genehmigten Verwendungszweck
entsprechen, gestattet.

12.2
In der Bewilligungsverfügung ist der Verwendungszweck festzulegen.

12.3
1Der Betrag des Handvorschusses ist nach dem durchschnittlichen Bedarf für ein bis zwei Monate zu

bemessen. 2Er kann unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten und unter Berücksichtigung der Möglichkeiten
zur sicheren Verwahrung des Bargeldbestandes maximal für ein halbes Jahr bemessen werden.

12.4
Zur Bewilligung eines Handvorschusses von mehr als 1.000 € ist die Einwilligung des zuständigen
Staatsministeriums und von mehr als 2.000 € auch die Einwilligung des für Finanzen zuständigen
Staatsministeriums erforderlich.

12.5
1Zur erstmaligen Auszahlung des Handvorschusses ist der Kasse oder Zahlstelle, die diesen bei

Abrechnungen auffüllen soll, eine Auszahlungsanordnung zu erteilen. 2Soll die Auffüllung über ein
Bankkonto erfolgen, ist die Auszahlungsanordnung gegenüber der zuständigen Kasse zu erteilen. 3In der
Auszahlungsanordnung ist die Dienststelle als Zahlungsempfänger anzugeben. 4Soll die Auszahlung
ausnahmsweise in bar erfolgen, ist der Empfangsberechtigte im Feld für sonstige Anordnungen anzugeben.
5Die Kasse oder Zahlstelle bucht den Handvorschuss im Vorschussbuch bei einer besonderen
Buchungsstelle.

12.6

1Der Verwalter des Handvorschusses hat bei Bedarf und Anfang Dezember die angefallenen Belege mit der

Urschrift der Anschreibeliste der anordnenden Stelle zu übergeben. 2In der Anschreibeliste ist der
Buchbestand (Unterschiedsbetrag zwischen der vereinnahmten Auffüllung und der Summe der
Auszahlungen) zu errechnen und als neuer Bestand vorzutragen. 3Die anordnende Stelle prüft die Belege,
bestätigt deren Empfang auf der Durchschrift der Anschreibeliste, die beim Handvorschussverwalter
verbleibt, und erteilt mit Muster 70 oder 870 EDVBK die Auszahlungsanordnung zur Auffüllung des
Handvorschusses durch die Kasse oder Zahlstelle, die den Handvorschuss ausgezahlt hat. 4Am
Jahresschluss ist die Abrechnung und Auffüllung so vorzunehmen, dass die erforderlichen Buchungen in
der Rechnung für das ablaufende Haushaltsjahr nachgewiesen werden.

13. Besondere Bestimmungen für Geldannahmestellen
13.1
1Geldannahmestellen ist die Annahme geringfügiger Barzahlungen gestattet. 2Ein für die

Geldannahmestelle eingerichtetes oder nach Nr. 14.1.1 mitgenutztes Bankkonto darf nicht im Briefkopf der
Behörde angegeben oder Zahlungspflichtigen bekannt gegeben werden.

13.2
1Geldannahmestellen dürfen abgesehen von der Auszahlung von Wechselgeldvorschüssen für dezentrale

Geldannahmestellen, der nach Nr. 14.1.2 gestatteten Auffüllung von Handvorschüssen und den eigenen
Ablieferungen keine Auszahlungen leisten. 2Einnahmen, die bei einer Kasse oder Zahlstelle mit
Annahmeanordnung zum Soll gestellt wurden, dürfen wegen des Verwal-tungsaufwands zu deren
Weiterleitung nur in Ausnahmefällen angenommen werden.

13.3
1Bei Bedarf ist in der Bewilligungsverfügung ein Wechselgeldvorschuss festzulegen. 2Nr. 12.4 gilt

entsprechend. 3Der Wechselgeldvorschuss dient der Bereitstellung von Wechselgeld bei der erstmaligen
Einrichtung und für das weitere laufende Geschäft. 4Der Wechselgeldvorschuss ist nicht abzuliefern
(Ausnahme bei Auflösung der Geldannahmestelle). 5Für dessen Auszahlung gilt Nr. 12.5 entsprechend.
6Die Aufteilung des Wechselgeldvorschusses auf dezentrale Geldannahmestellen ist von der zentralen
Geldannahmestelle vor Ort zu entscheiden.

13.4
1Bei Dienststellen, die Einnahmen aus dem Verkauf von Eintrittskarten tätigen, bedarf es grundsätzlich nicht

der Genehmigung mehrerer Geldannahmestellen. 2Die Einrichtung dezentraler Geldannahmestellen ist
nach Bedarf von der Dienststelle zu entscheiden. 3Sofern eine dezentrale Geldannahmestelle
Ablieferungen an die zentrale Geldannahmestelle nur im Wege der Überweisung vornehmen kann, ist
anstelle der dezentralen Geldannahmestelle eine weitere Geldannahmestelle einzurichten.

13.5
1Die angenommenen Gelder (ohne den genehmigten Wechselgeldvorschuss) sind beim Erreichen eines in

der Bewilligungsverfügung zu bestimmenden Betrages sowie Anfang Dezember in einem auf volle 100 €
gerundeten Betrag an die zuständige Kasse oder Zahlstelle abzuliefern. 2Bei der Festlegung des für die
Ablieferung maßgeblichen Betrages sind wirtschaftliche Gesichtspunkte und die Möglichkeiten zur sicheren
Verwahrung des Bargeldbestandes zu berücksichtigen. 3Zur Bewilligung eines für die Ablieferung
maßgeblichen Betrages von mehr als 2.000 € ist die Einwilligung des für Finanzen zuständigen
Staatsministeriums erforderlich. 4Bei dezentralen Geldannahmestellen sind nähere Regelungen hierzu,
sowie zu einer eventuellen täglichen Rückzahlung des ausbezahlten Wechselgeldvorschusses, von der
zentralen Geldannahmestelle festzulegen.

13.6
1Der Verwalter der Geldannahmestelle hat zur Abrechnung und Ablieferung der Einnahmen gegenüber der

anordnenden Stelle nachzuweisen, welche Beträge er seit der letzten Abrechnung angenommen hat.
2Hierfür hat er die erforderlichen Unterlagen (z.B. Bestandsnachweise für Vordrucke und Eintrittskarten,

Quittungsdurchschriften) vorzulegen. 3Die zuständige Stelle prüft diese Unterlagen und ihre Vollständigkeit
und erteilt die Annahmeanordnung. 4Der Wechselgeldvorschuss verbleibt in Auszahlung. 5Nr. 12.6 Satz 4
gilt entsprechend.

14. Gegenseitige Auffüllung
14.1
Bestehen bei einer Dienststelle ein Handvorschuss und eine Geldannahmestelle getrennt voneinander und
ist die Einrichtung einer Barzahlungsstelle nicht möglich oder zweckmäßig, sollen folgende Möglichkeiten
genutzt werden:

14.1.1
Wird nur für eine der beiden Stellen ein Bankkonto geführt, darf ein für einen Handvorschuss geführtes
Konto auch für die Ablieferung der von der Geldannahmestelle angenommenen Gelder an die Kasse oder
Zahlstelle verwendet werden oder umgekehrt.

14.1.2
1Der Handvorschuss kann vor dessen Abrechnung durch Einnahmen der Geldannahmestelle aufgefüllt

werden. 2Diese Auffüllung ist in den Anschreibelisten des Handvorschusses und der Geldannahmestelle zu
buchen. 3Als Zahlungsgrund ist „Auffüllung durch Geldannahmestelle“ bzw. „Auffüllung des
Handvorschusses“ anzugeben. 4Eine Kopie der Quittung für die Geldannahmestelle ist zu den Unterlagen
des Handvorschusses zu nehmen. 5Der Handvorschuss ist nach dem Auffüllen sofort abzurechnen. 6Dabei
ist in der Kassenanordnung der aufgefüllte Betrag als Einnahme zu Gunsten der für die Geldannahmestelle
bei der Kasse eingerichteten Verwahrungsbuchungsstelle anzugeben.

15. Ergänzende Bestimmungen, abweichende Regelungen
Ergänzende Bestimmungen und von den Zahlstellenbestimmungen abweichende Regelungen bedürfen der
Einwilligung des für Finanzen zuständigen Staatsministeriums und, soweit erforderlich, des Obersten
Rechnungshofes.

16. Ergänzende Hinweise für Geldannahme- und Barzahlungsstellen der Justiz
Die Bestimmungen für die Verwendung von Gerichtskostenstemplern (GK-Stempler-Best) und die
Bestimmungen für die Verwendung von Gebührenstemplern bei den Barzahlungs- und Geldannahmestellen
(Geb-Stempler-Best) sind zu beachten.

Anlage 2 zu den VV zu Art. 79 BayHO
(zu Nr. 15 zu Art. 79 BayHO)
Besondere Bestimmungen
über die Behandlung von Einzahlungen und Auszahlungen für die Justizbehörden
Inhaltsübersicht
1. Sollstellung
2. Einforderung der zum Soll gestellten Beträge
3. Stundung von Kostenforderungen
4. Rückzahlung und Weiterleitung von Kosten, Geldstrafen und ähnlichen Beträgen
5. Allgemeines
6. Besonderheiten der Zwangsvollstreckung
7. Einstellung, Beschränkung und Aufhebung von Vollstreckungsmaßnahmen
8. Beitreibung von Geldstrafen und ähnlichen Beträgen
9. Beitreibung von anderen Ansprüchen
10. Zuständigkeit der Landesjustizkasse Bamberg

11. Zuständigkeit der Staatsanwaltschaften
12. Gemeinsame Bestimmungen zum Verfahren bei der Niederschlagung
13. Begriff
14. Behandlung der Gelder der Gefangenen
15. Zahlungsanzeige (nur Landesjustizkasse Bamberg)
16. Quittung bei Einzahlungen
17. Aufgaben

Abschnitt 1 Erhebung von Kosten, Geldstrafen und ähnlichen Beträgen
1. Sollstellung
1.1
1Die Landesjustizkasse Bamberg hat Kostenforderungen, die ihr nach Nr. 4.2 i.V.m. Nr. 25 Kostenverfügung

(KostVfg) zur selbstständigen Einziehung überwiesen worden sind, entsprechend den ihr von der
Geschäftsstelle zugeleiteten Kostenrechnungen zum Soll zu stellen (VV Nr. 6 zu Art. 71). 2Die Sollstellung
ist der Geschäftsstelle unter Angabe des Kassenzeichens zu bestätigen. 3Von einer Bestätigung kann
abgesehen werden, soweit EDV-Fachverfahren das Kassenzeichen automatisiert übermitteln.

1.2
Ist die Zahlungsunfähigkeit des Kostenschuldners bekannt, so kann die Landesjustizkasse Bamberg von
der Sollstellung absehen und die Kostenrechnung mit entsprechender Begründung an die Geschäftsstelle
zurückgeben.

1.3
1Beträge, die nach Nr. 26 KostVfg ohne Sollstellung angefordert oder nach § 4 Einforderungs- und

Beitreibungsanordnung (EBAO) mit Kostenrechnung eingefordert werden, sind nicht zum Soll zu stellen.
2Über die Einziehung per Lastschrift oder die Einzahlung dieser Beträge sind unverzüglich
Zahlungsanzeigen zu den einzelnen Sachakten der Justizbehörden zu erstatten; dies gilt nicht für
Einzahlungen, die im Verfahren EDV-Geldstrafenvollstreckung erfasste Beträge betreffen.

2. Einforderung der zum Soll gestellten Beträge
2.1
1Die Landesjustizkasse Bamberg hat dem Zahlungspflichtigen die mit dem Abdruck des Dienstsiegels

versehene Reinschrift der Kostenrechnung unter Angabe des Kassenzeichens zu übersenden. 2Wird die
Reinschrift der Kostenrechnung maschinell erstellt, bedarf es des Abdrucks des Dienstsiegels nicht; auf der
Kostenrechnung ist jedoch zu vermerken, dass das Schreiben mit einer Datenverarbeitungsanlage erstellt
wurde und daher nicht unterzeichnet wird.

2.2
1Die Zahlungsfrist beträgt regelmäßig zwei Wochen, bei Zahlungsaufforderungen in das Ausland einen

Monat; sie kann in begründeten Fällen bis auf drei Tage herabgesetzt werden. 2Die Zahlungsfrist beginnt
mit dem Zugang der Kostenrechnung (§ 270 Satz 2 ZPO). Ist es zur Sicherung des Kostenanspruchs
erforderlich, so kann gleichzeitig mit der Übermittlung der Kostenrechnung ausnahmsweise die
Vollstreckung beginnen. 3Die Anordnungen nach Satz 1 zweiter Halbsatz und Satz 3 trifft der Kassenleiter;
er kann diese Befugnis auf den Sachgebietsleiter Vollstreckung übertragen.

2.3
Hält es die Landesjustizkasse Bamberg für erforderlich, andere Zahlungspflichtige (z.B. Gesamtschuldner,
Vermögensübernehmer) oder Gesamtschuldner mit geänderten Teilbeträgen heranzuziehen, so hat sie die
Änderung oder Ergänzung der Kostenrechnung durch den Kostenbeamten zu veranlassen.

2.4

Zahlt eine Behörde oder eine Körperschaft des öffentlichen Rechts auch auf die Zahlungserinnerung (vgl.
VV Nr. 23.2 zu Art. 70) hin nicht rechtzeitig, so ist dem Präsidenten des Oberlandesgerichts Bamberg zu
berichten, der sich an die zuständige Aufsichtsbehörde wendet und auf eine Regelung der Angelegenheit
hinwirkt.

3. Stundung von Kostenforderungen
3.1
1Ist die Landesjustizkasse Bamberg nach § 2 Justizbeitreibungsgesetz (JBeitrG) Vollstreckungsbehörde, so

wird ihr hierdurch im Einvernehmen mit dem Staatsministerium der Justiz die Befugnis zur Stundung von
Ansprüchen übertragen. 2Wird Stundung durch Einräumung von Teilzahlungen gewährt, so ist in den
Stundungsbescheid die Bestimmung aufzunehmen, dass die jeweilige Restforderung sofort fällig wird, wenn
die Frist für die Leistung einer Rate um eine in dem Bescheid zu bestimmende Frist, in der Regel um eine
Woche, überschritten wird. 3Die Bestimmungen der VV zu Art. 59 bleiben im Übrigen unberührt.

3.2
1Ein Antrag auf Stundung von zum Soll gestellten Kosten ist im Sachgebiet Vollstreckung zu bearbeiten.
2Über den Antrag entscheidet

a) bei Beträgen bis zu 1 000 € und einer Stundungsdauer von bis zu einem Jahr der Sachbearbeiter,
b) bei Beträgen bis zu 10 000 € der Arbeitsgebietsleiter,
c) bei Beträgen von mehr als 10 000 € bis zu 50 000 € und einer Stundungsdauer von bis zu 18 Monaten
der Sachgebietsleiter,
d) im Übrigen der Sachgebietsleiter, soweit sich der Kassenleiter die Entscheidung nicht vorbehalten hat.
3Die Stundung von Kostenforderungen

a) von mehr als 10 000 € bis zu 50.000 € für eine längere Zeit als 18 Monate oder in Höhe von mehr als
50.000 € bedarf der Einwilligung des Präsidenten des Oberlandesgerichts Bamberg,
b) in Höhe von mehr als 20.000 € bis zu 50.000 € für eine längere Zeit als drei Jahre oder von mehr als
50.000 € bis 200.000 € für eine längere Zeit als 18 Monate oder von mehr als 200.000 € bedarf der
Einwilligung des Staatsministeriums der Justiz.
4Maßgebend ist hierbei der für den Kostenschuldner zu stundende Gesamtbetrag. 5Bedarf die Stundung

einer Einwilligung, so unterzeichnet die Vorlage der Sachgebietsleiter Vollstreckung, sofern sich dies nicht
der Kassenleiter vorbehalten hat.

3.3
1In geeigneten Fällen, insbesondere bei Stundungen über ein Jahr hinaus, hat die Landesjustizkasse

Bamberg die Mithaftverhältnisse durch den Kostenbeamten feststellen zu lassen und den mithaftenden
Personen eine Kostenrechnung zu übersenden, die nicht mit einer Zahlungsaufforderung versehen ist. 2Die
mithaftenden Personen sind vor der Entscheidung über die Stundung zu hören oder von einer ohne ihre
Anhörung bewilligten Stundung zu benachrichtigen. 3Bei der Entscheidung über die Stundung ist darauf zu
achten, dass die berechtigten Interessen der mithaftenden Personen nicht gefährdet werden.

3.4
1Beträgt die zu stundende Kostenforderung nicht mehr als 500 € und soll die Forderung nicht für eine

längere Zeit als sechs Monate gestundet werden, so genügt bei Anträgen, die in der Landesjustizkasse
Bamberg mündlich vorgebracht werden, die Aufnahme eines Vermerks über die Bewilligung der Stundung.
2In allen anderen Fällen ist ein schriftlicher Stundungsbescheid zu erteilen.

4. Rückzahlung und Weiterleitung von Kosten, Geldstrafen und ähnlichen Beträgen
4.1
1Gehen der Landesjustizkasse Bamberg Auszahlungsanordnungen über zurückzuzahlende Kosten,

Geldstrafen oder als durchlaufende Gelder weiterzuleitende Beträge (Nr. 32 KostVfg, § 14 EBAO) zu, so hat
sie bei zum Soll gestellten Beträgen vor der Auszahlung zu prüfen, ob der Betrag eingezahlt ist. 2Das
Ergebnis der Prüfung ist auf der Auszahlungsanordnung zu vermerken. 3Ist der zum Soll gestellte Betrag in
voller Höhe entrichtet worden, so ist die Auszahlung wie angeordnet zu leisten. 4Ist der zum Soll gestellte
Betrag nicht oder nicht in voller Höhe entrichtet worden, so ist der nicht entrichtete Betrag bis zur Höhe des
zur Auszahlung angeordneten Betrages als Solländerung zu buchen. 5Verbleibt zwischen dem zur
Auszahlung angeordneten und dem als Solländerung gebuchten Betrag ein Unterschiedsbetrag, so ist er
auszuzahlen.

4.2
Ist der Landesjustizkasse Bamberg zusammen mit der Auszahlungsanordnung eine Neuberechnung (Nr. 29
Abs. 3 KostVfg) zugegangen, so hat sie das Ergebnis der Prüfung nach Nr. 4.1 auf dieser zu erläutern und
diese dem Kostenschuldner zu übersenden.

Abschnitt 2 Beitreibung von Kostenforderungen
5. Allgemeines
5.1
1Bei der Beitreibung von Kostenforderungen sind die Vollstreckungsmaßnahmen anzuwenden, die nach

Lage des Falles am schnellsten und sichersten zum Ziele führen; dabei soll auf die persönlichen und
wirtschaftlichen Verhältnisse des Schuldners und seiner Familie Rücksicht genommen werden. 2Anträge auf
Zwangsversteigerung oder Zwangsverwaltung (Nr. 6.5) und auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens (Nr. 6.7)
dürfen nur gestellt werden, wenn alle anderen Vollstreckungsmöglichkeiten ausgeschöpft sind und die durch
die Vollstreckungsmaßnahme bedingte Beeinträchtigung des Schuldners in einem angemessenen
Verhältnis zur Höhe der Kostenforderung steht.

5.2
Bei den im Verwaltungsverfahren nach den Vorschriften der Zivilprozessordnung stattfindenden
Zustellungen von Amts wegen werden die dem Urkundsbeamten der Geschäftsstelle obliegenden
Verrichtungen von einem Kassenbediensteten wahrgenommen.

5.3
Die Einziehung von Gerichtskosten von im Ausland wohnenden Schuldnern richtet sich nach § 43
Rechtshilfeordnung für Zivilsachen (ZRHO).

5.4
Die Sachbearbeiter der Landesjustizkasse Bamberg haben
a) die Bücher zu führen,
b) Auskunftsersuchen anderer Stellen und sonstige Einziehungsvorgänge zu bearbeiten,
c) die Verfügungen über die Stundung und Niederschlagung von Forderungen und gegebenenfalls über
die Behandlung von Kleinbeträgen vorzubereiten und
d) den Vollstreckungsbeamten die Vollstreckungsaufträge zu erteilen und deren Vollzug zu überwachen.

5.5

1Die Landesjustizkasse Bamberg ist als Vollstreckungsbehörde nach § 2 JBeitrG ermächtigt, zur Sicherung

einzuziehender Forderungen Vereinbarungen zu treffen. 2Zur Verfügung über eine Sicherheit ist sie befugt
a) im Rahmen der im Verwaltungszwangsverfahren der Vollstreckungsbehörde zustehenden Befugnisse
(z.B. bei Aufhebung von Vollstreckungsmaßnahmen);
b) soweit es zur Befriedigung aus der Sicherheit erforderlich ist (z.B. zur Kündigung und zur
Pfandverwertung);
c) soweit die Verfügung der Erfüllung rechtlich begründeter Ansprüche dient (z.B. löschungsfähige
Quittung oder Löschungsbewilligung nach Zahlung der Schuld);
d) wenn durch die Verfügung nach pflichtgemäßem Ermessen der Wert der Sicherheit nicht beeinträchtigt
wird (z.B. bei der pfandfreien Abschreibung unbedeutender Grundstücksteile).

5.6
Andere Verfügungen über die Sicherheit bleiben dem Präsidenten des Oberlandesgerichts Bamberg
vorbehalten, der die Zustimmung des Staatsministeriums der Justiz einholt, wenn dies haushaltsrechtlich
erforderlich ist.

5.7
Bei der Einziehung von Kostenforderungen und, soweit nichts anderes bestimmt ist, auch bei der
Einziehung von sonstigen Justizverwaltungsabgaben ist die Landesjustizkasse Bamberg auch zur Annahme
an Erfüllungs Statt oder erfüllungshalber (§ 364 BGB), zur Genehmigung einer Schuldübernahme (§§ 414 ff.
BGB) und zum Abschluss eines Vergleichs (§ 779 BGB) ermächtigt.

5.8
1Die Landesjustizkasse Bamberg bedarf zur Vornahme der in den Nr. 5.5 Satz 1 und Nr. 5.7 bezeichneten

Rechtsgeschäfte sowie zur Ausstellung einer Vollmacht mit Ausnahme bloßer Terminsvollmachten der
Einwilligung des Präsidenten des Oberlandesgerichts Bamberg, sofern der Wert des Gegenstandes die
Summe von 5.000 € übersteigt. 2Durch diese Bestimmung wird die Wirksamkeit von Erklärungen der
Landesjustizkasse Bamberg Dritten gegenüber nicht berührt.

5.9
Schriftstücke, die folgende Verfahren nach dem Justizbeitreibungsgesetz betreffen, sind zu unterschreiben:
a) die Vollstreckung in das unbewegliche Vermögen oder die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens:
vom Sachgebietsleiter und dem Arbeitsgebietsleiter
b) die Vollstreckung von Forderungen und anderen Vermögensrechten, der Auftrag auf Einholung einer
Vermögensauskunft, einschließlich des Antrags auf Erzwingungshaft, die Geltendmachung von
Forderungen im Insolvenzverfahren sowie die Aufhebung, Einstellung oder Beschränkung einer
Vollstreckung in bewegliche körperliche Sachen:
vom Arbeitsgebietsleiter
c) sonstige Vorgänge:
vom Sachbearbeiter.

6. Besonderheiten der Zwangsvollstreckung
6.1
1Mit der Vornahme der Zwangsvollstreckung in bewegliche körperliche Sachen ist ein

Vollstreckungsbeamter (Vollziehungsbeamter der Justiz, Gerichtsvollzieher) zu beauftragen. 2Der

Vollstreckungsauftrag ist schriftlich mit dem hierfür festgestellten Vordruck zu erteilen. 3Die rechtzeitige und
vollständige Erledigung ist zu überwachen.

6.2
Die Landesjustizkasse Bamberg soll die Abgabe der Vermögensauskunft (§ 802a Abs. 2 Satz 1 Nr. 2, §
802c ZPO) nur beantragen, wenn die Kostenforderung mehr als 200 € beträgt; mehrere Kostenforderungen
sind hierbei zusammenzurechnen.

6.3
Ein Haftbefehl, der wegen der Nichtabgabe der Vermögensauskunft erlassen worden ist (§ 802g ZPO), soll
nur vollstreckt werden, wenn die Höhe der Kostenforderung oder die besonderen Umstände des Falles
einen solchen Eingriff in die persönliche Freiheit des Kostenschuldners rechtfertigen.

6.4
Richtet sich eine Maßnahme der Zwangsvollstreckung in Forderungen und andere Vermögensrechte gegen
den Anspruch eines Gefangenen auf Herausgabe der von einer Vollzugsanstalt in Verwahrung
genommenen Gelder oder anderen der Pfändung unterliegenden Vermögensstücken, so ist dem
Gefangenen ein angemessener Betrag zu belassen; das Nähere bestimmt das Staatsministerium der Justiz.

6.5
Bei der Zwangsvollstreckung in das unbewegliche Vermögen bedarf der Antrag auf Zwangsversteigerung
oder Zwangsverwaltung der Einwilligung des Präsidenten des Oberlandesgerichts Bamberg.

6.6
Für die Zwangsvollstreckung durch Eintragung einer Sicherungshypothek (§§ 866 bis 868 ZPO) sind
gegebenenfalls mehrere Kostenforderungen und die Kosten des Beitreibungsverfahrens
zusammenzurechnen.

6.7
Der Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens wegen einer Kostenforderung bedarf der Einwilligung
des Präsidenten des Oberlandesgerichts Bamberg.

6.8
1Ist das Insolvenzverfahren über das Vermögen oder den Nachlass eines Kostenschuldners eröffnet, ein

Aufgebot der Nachlassgläubiger erlassen oder sonst ein Verfahren zur Befriedigung der gemeinsamen
Gläubiger eingeleitet worden, so hat die Landesjustizkasse Bamberg ihre Kostenforderung innerhalb der
vorgeschriebenen Frist bei der zuständigen Stelle anzumelden. 2Gegebenenfalls ist auch ein
beanspruchtes Vorrecht oder ein Aussonderungs- oder Absonderungsanspruch geltend zu machen.

7. Einstellung, Beschränkung und Aufhebung von Vollstreckungsmaßnahmen
1Werden Einwendungen nach § 8 JBeitrG oder gegen die Art und Weise der Zwangsvollstreckung erhoben,

so kann die Landesjustizkasse Bamberg die Einstellung, Beschränkung oder Aufhebung von
Vollstreckungsmaßnahmen anordnen. 2Das gleiche gilt bei Anträgen auf Stundung oder Erlass der Kosten.

Abschnitt 3 Beitreibung von Geldstrafen und anderen Ansprüchen
8. Beitreibung von Geldstrafen und ähnlichen Beträgen
Über Stundungsanträge sowie über die Einstellung, Beschränkung und Aufhebung von
Vollstreckungsmaßnahmen für die Beitreibung von Geldbeträgen nach § 1 Abs. 1 EBAO und der mit ihnen
einzuziehenden Verfahrenskosten entscheidet die Vollstreckungsbehörde, die für die Beitreibung zuständig
ist.

9. Beitreibung von anderen Ansprüchen

Bei der Beitreibung von Ansprüchen nach § 1 Abs. 1 Nr. 8 und Nr. 9 JBeitrG gelten die Bestimmungen über
die Beitreibung von Kostenforderungen entsprechend; § 5 Abs. 1 Satz 2 JBeitrG ist zu beachten.

Abschnitt 4 Niederschlagung von Kostenforderungen durch die Landesjustizkasse Bamberg und
die Staatsanwaltschaften
10. Zuständigkeit der Landesjustizkasse Bamberg
10.1
1Ist die Landesjustizkasse Bamberg nach § 2 JBeitrG Vollstreckungsbehörde, so wird ihr im Einvernehmen

mit dem Staatsministerium der Justiz die Befugnis zur befristeten und unbefristeten Niederschlagung von
Ansprüchen übertragen. 2Die Bestimmungen der VV zu Art. 59 bleiben im Übrigen unberührt.

10.2
1Über die Niederschlagung entscheidet

a) bei Ansprüchen bis 200 € der Sachbearbeiter,
b) bei Ansprüchen bis 10 000 € der Arbeitsgebietsleiter,
c) im Übrigen der Leiter des Sachgebiets Vollstreckung, soweit sich der Kassenleiter die Entscheidung
nicht vorbehalten hat.
2Die Niederschlagung von Ansprüchen bedarf der Einwilligung

a) des Präsidenten des Oberlandesgerichts Bamberg, falls ein 20 000 € übersteigender Betrag unbefristet
oder ein 50 000 € übersteigender Betrag befristet niedergeschlagen werden soll und
b) des Staatsministeriums der Justiz, falls ein 100 000 € übersteigender Betrag unbefristet oder ein 200
000 € übersteigender Betrag befristet niedergeschlagen werden soll.
3Maßgebend ist hierbei der für den Kostenschuldner niederzuschlagende Gesamtanspruch.

11. Zuständigkeit der Staatsanwaltschaften
11.1
1Ist eine Staatsanwaltschaft nach § 2 JBeitrG Vollstreckungsbehörde, so wird ihr im Einvernehmen mit dem

Staatsministerium der Justiz die Befugnis zur befristeten und unbefristeten Niederschlagung von
Ansprüchen übertragen. 2Die Bestimmungen der VV zu Art. 59 bleiben im Übrigen unberührt.

11.2
1Über die Niederschlagung entscheidet

a) der Beamte der zweiten Qualifikationsebene (oder Arbeitnehmer) – soweit er zuständig ist – bei
Beträgen bis 2 500 €,
b) der Beamte der dritten Qualifikationsebene – soweit er zuständig ist – bei Beträgen bis 10 000 €,
c) im Übrigen der Behördenleiter, der seine Entscheidungsbefugnis anderen Bediensteten seiner Behörde
übertragen kann.
2Die Niederschlagung bedarf der Einwilligung

d) des Generalstaatsanwalts, falls ein 20 000 € übersteigender Betrag unbefristet oder ein 50 000 €
übersteigender Betrag befristet niedergeschlagen werden soll, und

e) des Staatsministeriums der Justiz, falls ein 100 000 € übersteigender Betrag unbefristet oder ein 200
000 € übersteigender Betrag befristet niedergeschlagen werden soll.
3Maßgebend ist hierbei der für den Kostenschuldner niederzuschlagende Gesamtanspruch.

12. Gemeinsame Bestimmungen zum Verfahren bei der Niederschlagung
12.1
1Vor der Entscheidung über die Niederschlagung eines Anspruchs ist eine Anfrage an den Kostenbeamten

zu richten, ob und gegebenenfalls für welchen Betrag ein weiterer Schuldner haftet. 2Die Anfrage entfällt,
wenn der Landesjustizkasse Bamberg bekannt ist, dass ein weiterer Schuldner nicht vorhanden ist oder
wenn es sich um einen Anspruch handelt, der nach der Anlage zu VV zu Art. 59 als Kleinbetrag zu
behandeln ist.

12.2
Für die Buchung können mehrere niedergeschlagene Beträge in einem kasseninternen Auftrag (VV Nr. 15
zu Art. 70) zusammengestellt werden.

12.3
Jede Niederschlagung ist unter Angabe der für sie maßgeblichen Gründe zu den Sachakten mitzuteilen;
dies gilt nicht für die Niederschlagung von Kleinbeträgen.

12.4
Das Nähere über das Verfahren bei der Niederschlagung bestimmt das für Finanzen zuständige
Staatsministerium, soweit erforderlich im Einvernehmen mit dem Staatsministerium der Justiz.

Abschnitt 5 Gelder der Gefangenen
13. Begriff
1Gelder der Gefangenen im Sinn dieser Vorschrift sind Geldbeträge, die von der Ein- und Auszahlungsstelle

der Justizvollzugsanstalt für die Gefangenen verwaltet werden. 2Für diese bei der Landesjustizkasse
Bamberg verwahrten Geldbeträge der Gefangenen ist eine besondere Buchungsstelle einzurichten.

14. Behandlung der Gelder der Gefangenen
14.1
Für die Annahme und Auszahlung der Gelder der Gefangenen können allgemeine Zahlungsanordnungen
erteilt werden.

14.2
1Die Gelder der Gefangenen sind im Verwahrungsbuch bzw. im Ein- und Auszahlungsbuch nachzuweisen;

für jeden Gefangenen ist ein Personenkonto einzurichten. 2In dem Personenkonto sind mindestens das
Eigengeld und die sonstigen Gelder des Gefangenen, diese unterteilt nach den für ihn verfügbaren und
noch nicht verfügbaren Beträgen, getrennt voneinander nachzuweisen. 3Die Personenkonten werden bei
den Ein- und Auszahlungsstellen geführt.

14.3
Die Summe der Bestände der Personenkonten ist monatlich mit dem Bestand im Verwahrungsbuch der
Landesjustizkasse Bamberg abzustimmen.

14.4

Die Gefangenen erhalten von der Ein- und Auszahlungsstelle der Justizvollzugsanstalt Auszüge über ihre
Kontobewegungen, die nach Bedarf, jedoch mindestens nach der Gutschrift der Bezüge und vor
Einkaufsterminen, ausgedruckt werden.

Abschnitt 6 Zahlungsanzeige, Quittung
15. Zahlungsanzeige (nur Landesjustizkasse Bamberg)
15.1
Über die Einzahlung von Kosten und Strafen hat die Landesjustizkasse Bamberg unverzüglich Anzeige zu
den Sachakten zu erstatten,
a) wenn es sich um Beträge handelt, die ohne vorherige Sollstellung bei der Landesjustizkasse Bamberg,
insbesondere auf eine Zahlungsaufforderung einer anderen Dienststelle hin, eingezahlt worden sind;
b) wenn von der die Sollstellung veranlassenden Dienststelle um die Erstattung einer Zahlungsanzeige
ersucht worden ist.

15.2
1Die Anzeigen haben zu enthalten:

a) die Bezeichnung der Landesjustizkasse Bamberg,
b) die Bezeichnung der Buchungsstelle (Einnahme bei Gebühren oder Strafen, Verwahrung von Geld),
c) den Tag der Einzahlung und den Tag der Erstellung der Anzeige,
d) die Buchungsnummer,
e) die Bezeichnung des Einzahlungspflichtigen und dessen Bankverbindung,
f) die Bezeichnung der Sache und das Aktenzeichen,
g) die zuständige Dienststelle und
h) den einbezahlten Betrag.
2Bei der Annahme von Hinterlegungen gilt die Hinterlegungsquittung als Zahlungsanzeige.

15.3
1Zahlungsanzeigen zu den Sachakten sind auch über alle vom Zahlungsempfänger wieder eingezogenen

Auslagen in Rechtssachen zu erstatten, damit der Kostenbeamte die Auswirkung der Rückerstattung auf
den Kostenansatz prüfen kann. 2Bei allen sonstigen Einnahmen sind Zahlungsanzeigen nur zu erstatten,
wenn dies in Ausnahmefällen in der Annahmeanordnung bestimmt ist.

16. Quittung bei Einzahlungen
16.1
1Soweit Einzahlungen nicht mit Gerichtskosten- oder Gebührenstemplern geleistet werden, sind

Einzahlungen unter Angabe der Zahlungsart zu quittieren (VV Nr. 34 zu Art. 70). 2Nr. 15.2 gilt
entsprechend. 3Zweitschriften sind als solche zu kennzeichnen. 4Quittungen über gerichtliche
Hinterlegungen sind für jede Einzahlung auf der Anordnung zu erteilen. 5Wenn eine Annahmeanordnung
nicht vorliegt ist eine Quittung zu erteilen mit dem Vermerk: „Annahme gilt noch nicht als Hinterlegung“.

16.2

1Quittungen sind mit einer Durchschrift auszustellen. 2Ohne Durchschrift dürfen Quittungen nur ausgestellt

werden, wenn sie gegenüber der Deutschen Post AG auf von dieser vorgelegten Vordrucken zu erteilen
sind.

16.3
1Die Durchschriften der Quittungen sind blockweise zu sammeln. 2Ist ein Block verbraucht, so sind die

Durchschriften vom Kassenleiter (Landesjustizkasse Bamberg) bzw. Behördenleiter (Zahlstellen besonderer
Art) oder durch von ihnen damit beauftragte Bedienstete auf Vollzähligkeit zu prüfen und bis zum Ablauf der
besonders bestimmten Aufbewahrungsfrist aufzubewahren.

16.4
1Die Vordrucke für handschriftlich auszustellende Quittungen sind in Blöcken mit Doppelblättern im Anhalt

an Muster 4 zu den VV zu Art. 70 herzustellen. 2Der Vordruck für die Durchschrift ist andersfarbig zu halten.
3Die einzelnen Blätter jedes Blocks müssen aufgedruckte fortlaufende Nummern tragen, wobei das zweite
Blatt die gleiche Nummer wie das erste enthalten und als Durchschrift gekennzeichnet sein muss.

16.5
Sind Quittungsvordrucke nach Nr. 16.4 verschrieben oder unbrauchbar geworden, so sind sie zu
durchkreuzen und bei den Durchschriften zu belassen.

16.6
1Zu- und Abgänge an Quittungsblöcken sind nach VV Nr. 34.1.12 zu Art. 70 nachzuweisen. 2Die Zugänge

sind durch die Lieferungsbescheinigungen, die Abgänge durch die Empfangsbescheinigungen der
Bediensteten, denen Quittungsblöcke ausgehändigt werden, zu belegen. 3Jedem Bediensteten, der
handschriftlich Quittungen im Durchschreibeverfahren auszustellen hat, ist möglichst nur ein Block
auszuhändigen. 4In der Empfangsbescheinigung sind die Nummern der im Block enthaltenen
Quittungsblätter anzugeben. 5Bei der Aushändigung der Blöcke haben der aushändigende und der
empfangende Bedienstete zu prüfen, ob sämtliche Blätter in dem Block enthalten sind. 6Fehlerhafte Blöcke
sind nicht auszuhändigen oder wieder zurückzugeben. 7Wird ein Quittungsblock nicht vollständig
aufgebraucht, so ist er gegen Empfangsbescheinigung dem Bediensteten zurückzugeben, der den Bestand
verwaltet. 8Der Quittungsblock ist unter Angabe der Zahl der zurückgegebenen Blätter nachzuweisen.

16.7
1Kommt ein Quittungsblock oder ein Quittungsblatt abhanden, so ist dem Kassenleiter (Landesjustizkasse

Bamberg) oder dem Behördenleiter (Geldannahme-/Handvorschuss-/Barzahlungsstellen) sowie dem
jeweiligen Prüfungsbeamten sofort Anzeige zu erstatten. 2Der Sachverhalt ist schriftlich festzuhalten.

Abschnitt 7 Landesjustizkasse Bamberg als Hinterlegungskasse
17. Aufgaben
17.1
Die Landesjustizkasse Bamberg nimmt die Aufgaben der Hinterlegungskasse nach dem Bayerischen
Hinterlegungsgesetz (BayHintG) – Art. 2 Abs. 3 BayHintG wahr.

17.2
Für die Verfahren der Geld- und Werthinterlegung gelten die Vollzugsvorschriften zum Bayerischen
Hinterlegungsgesetz (BayHiVV).

Anlage 3 zu den VV zu Art. 79 BayHO
(zu Nr. 17 zu Art. 79 BayHO)

Bestimmungen über den Einsatz von automatisierten Verfahren
im Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen
(HKR-ADV-Best)
Inhaltsübersicht
1. Geltungsbereich
2. Unterrichtung
3. Mindestanforderungen
4. Risikoanalyse
5. Verfahrenstest
6. Berechtigungskonzept
7. Datenermittlung und Datenerfassung
8. Datenverarbeitung
9. Datenfernübertragung
10. Verfahrensfreigabe
11. Aufbewahrungsbestimmungen

1. Geltungsbereich
1.1
1Für die Entwicklung, den Betrieb und die Änderungen von Verfahren der Informations- und

Kommunikationstechnik (IuK) im Bereich des Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesens (insbesondere
für die Berechnung und Festsetzung von Einzahlungen und Auszahlungen, Bewirtschaftung von
Haushaltsmitteln und Beständen, Erteilung von Kassenanordnungen, Zahlbarmachung, Buchführung oder
Rechnungslegung) gelten die nachfolgenden Bestimmungen. 2Zu diesen HKR-Verfahren rechnen auch
Vorverfahren.

1.2
1Für die HKR-Verfahren nach Nr. 1.1 gelten die Standards und Richtlinien für die Informations- und

Kommunikationstechnik in der Bayerischen Verwaltung (IuKSR). 2Auch sind die vorhandenen Regelungen
über den Datenschutz und die Datensicherheit zu beachten.

1.3
1Diese Anlage gilt auch für Verfahren oder Verfahrensteile, die außerhalb der Staatsverwaltung entwickelt,

betrieben oder geändert werden. 2Zu diesem Zweck sind diese Anlage sowie die in Nr. 1.2 genannten
weiteren Verwaltungsvorschriften bei Ausschreibungen und Verträgen mit Dritten als
Leistungsbeschreibung beizufügen.

2. Unterrichtung
2.1
Das für Finanzen zuständige Staatsministerium und der Oberste Rechnungshof sind über beabsichtigte
Vorhaben nach Nr. 1 – zusätzlich zu der ggf. nach der Richtlinie für die Anzeige von IuK-Vorhaben (BayITR01) vorgeschriebenen Anzeigepflicht – rechtzeitig, spätestens vor Festlegung des Grobkonzeptes, zu
unterrichten.

2.2
1Die obersten Staatsbehörden übermitteln dem Obersten Rechnungshof jährlich bis zum 1. Juli eine

Aufstellung der am 1. April im Einsatz befindlichen HKR-Verfahren. 2Das Landesamt für Finanzen
übermittelt dem Obersten Rechnungshof jährlich bis zum 1. Juli eine Aufstellung der am 1. April im Einsatz
befindlichen HKR-Verfahren, die es nach Nr. 3 Buchst. g zugelassen hat.

3. Mindestanforderungen

Bei der Durchführung der Verfahren nach Nr. 1 ist sicherzustellen, dass
a) nur dokumentierte und gültige Programme verwendet werden,
b) die Aufgaben- und Verantwortungsbereiche der am Verfahren Beteiligten festgelegt und gegeneinander
abgegrenzt sind, die Zugangs- und Zugriffskontrolle gewährleistet ist, in den Arbeitsablauf nicht unbefugt
eingegriffen werden kann und die Zugriffsrechte (Rollen und Berechtigungen, schreibend und lesend)
lückenlos und nachvollziehbar dokumentiert werden,
c) die Richtigkeit und Vollständigkeit der Datenerfassung und der Datenverarbeitung durch
organisatorische und programmierte Kontrollen (z.B. durch stichprobenartige Prüfungen, Kontrollsummen,
Plausibilitätskontrollen, Prüfziffern, usw.) gewährleistet sind,
d) jede Veränderung von Dateien nachvollziehbar ist; tritt die Veränderung durch das Ergebnis einer
Kumulierung von Datensätzen ein, so muss auch diese nachvollziehbar sein,
e) Vorkehrungen gegen einen Verlust, unzulässige Weitergabe und eine unbefugte Veränderung der
gespeicherten Daten (Dateien und Verarbeitungsprogramme) getroffen sind,
f) bei allen Speicherungsverfahren die Lesbarmachung der Daten sichergestellt ist,
g) eine Zulassung des Verfahrens durch das Landesamt für Finanzen betreffend die Funktionalität des
Datenaustausches mit anderen staatlichen HKR-Verfahren und
h) eine Freigabebescheinigung des Auftraggebers (Nr. 10) vorliegt.

4. Risikoanalyse
1In einer Risikoanalyse sind die Risiken zu ermitteln, zu bewerten und zu dokumentieren. 2Die Einführung

und die wesentlichen Änderungen eines automatisierten Verfahrens sind nur zulässig, wenn die ermittelten
relevanten Risiken durch technische und organisatorische Maßnahmen beherrscht werden können (z.B.
maschinell erstellte Fehlerlisten und Prüfung deren Abarbeitung).

5. Verfahrenstest
1Alle neuen oder geänderten Verfahren oder Verfahrensteile sind ausreichend zu testen. 2Mit dem

Verfahrenstest sollen die Funktionsfähigkeit, die Betriebssicherheit und die Verfahrenssicherheit aller
Verfahrensteile nachgewiesen werden. 3Dem Obersten Rechnungshof ist Gelegenheit zu geben, sich am
Test neuer oder erheblich geänderter Verfahren zu beteiligen.

6. Berechtigungskonzept
6.1
1Die Einzelheiten zur Abgrenzung der Verantwortlichkeiten (Berechtigungskonzept) und die weiteren

Sicherungsmaßnahmen sind in einer Dienstanweisung darzustellen. 2Grundsätzlich sind mindestens die
Bereiche Administration, Datenermittlung, Datenerfassung und Datenverarbeitung gegeneinander
abzugrenzen. 3Erledigt eine Person in Verfahren, die zu Zahlungen führen, Aufgaben aus mehr als einem
dieser Bereiche, oder ist im Bereich Datenverarbeitung die Trennung nach den Funktionsbereichen
Systemprogrammierung, Verfahrensentwicklung und -pflege, Arbeitsvorbereitung, Verarbeitung,
Arbeitsnachbereitung und Archivierung nicht möglich, so ist das Vier-Augen-Prinzip erforderlich.

6.2
1Durch mindestens stichprobenweise Prüfung ist sicherzustellen, dass die genehmigten Verfahrensabläufe

und die getroffenen Regelungen eingehalten werden. 2Bei der Prüfung ist auch darauf zu achten, dass die
erforderlichen Belege vorhanden sind und vorschriftsmäßig aufbewahrt werden. 3Das Nähere über die
Durchführung der Prüfung ist durch Dienstanweisung zu regeln.

7. Datenermittlung und Datenerfassung
7.1
1Der Bereich Datenermittlung ist für die richtige und vollständige Ermittlung der Daten verantwortlich.
2Durch Dienstanweisung ist mindestens zu regeln,

a) inwieweit und in welcher Form die Richtigkeit von Erfassungs- oder Eingabebelegen, die nicht bereits
als Zahlungsanordnungen, deren Anlagen oder begründende Unterlagen nach den VV Nrn. 6 bis 10 zu Art.
70 BayHO festgestellt sind, zu bescheinigen ist und
b) inwieweit und in welcher Form der Transport von Erfassungs- oder Eingabebelegen durch
Arbeitsablaufbelege zu sichern ist.

7.2
1Der Bereich Datenerfassung ist für die gesicherte, richtige und vollständige Erfassung der zu

verarbeitenden Daten verantwortlich. 2Die richtige und vollständige Erfassung ist zu bescheinigen und durch
eine geeignete Prüfung zu sichern. 3Werden die Datenermittlung und die Datenerfassung von einer Person
vorgenommen (Bearbeitereingabe), so ist in diese Prüfung auch die Datenermittlung einzubeziehen. 4In
Verfahren, die zu Zahlungen führen, ist die Prüfung zahlungsrelevanter Daten vor der Festsetzung oder
Zahlbarmachung durchzuführen. 5Das Nähere über die Art der Sicherung, der Erfassung und der
Bescheinigung sowie über die Art und den Umfang der Prüfung ist durch Dienstanweisung zu regeln.

7.3
1Führt die Erfassung zur Direktverarbeitung von Daten, so sind Regelungen der Zugriffskontrolle (z.B.

Benutzerkennung, Passwort, Abstufung der Zugriffsberechtigung) zu treffen. 2Die Zugriffe sind zu
protokollieren. 3Das Nähere hierzu ist durch Dienstanweisung zu regeln.

8. Datenverarbeitung
8.1
Der Bereich Datenverarbeitung ist für die ordnungsgemäße Verarbeitung der Daten verantwortlich,
insbesondere für
a) die richtige und vollständige Übernahme der Daten zur Verarbeitung,
b) die richtige und vollständige technische Durchführung der Verarbeitung mit den dokumentierten,
freigegebenen und gültigen Programmen,
c) die Wiederholbarkeit der Verarbeitung im Falle nicht einwandfreier Arbeitsergebnisse,
d) die vollständige Durchführung der ihm obliegenden organisatorischen und sonstigen Kontrollen,
e) die Sicherung der Datenbestände und der Programme gegen Verlust, unzulässige Weitergabe,
unbeabsichtigte und unbefugte Veränderung oder Verwendung durch technische und organisatorische
Maßnahmen und
f) die richtige und vollständige Weiterleitung der Arbeitsergebnisse.

8.2
1Die ordnungsgemäße Verarbeitung der Daten ist zu bescheinigen. 2Die Bescheinigung schränkt die

Verantwortung anderer Stellen für die Richtigkeit der Arbeitsergebnisse entsprechend ein; sie ist
gegebenenfalls eine Teilbescheinigung nach VV Nrn. 6 bis 9 zu Art. 70.

8.3
Das Nähere über die Sicherung des Arbeitsablaufs und die Maßnahmen im Störungsfall ist durch
Dienstanweisung zu regeln.

9. Datenfernübertragung
9.1
Bei Datenfernübertragung ist sicherzustellen, dass
a) die Daten richtig und vollständig gesendet und empfangen werden,
b) der Transportweg gegen unbefugte Zugriffe gesichert wird,
c) die Übertragung von Daten wiederholt werden kann und
d) die Daten von Sende- und Empfangsdateien visuell lesbar gemacht werden können.

9.2
Der Transport von maschinell lesbaren Datenträgern ist durch Begleitbelege zu sichern.

9.3
Die zur Sicherung erforderlichen Maßnahmen sind durch Dienstanweisung festzulegen.

10. Verfahrensfreigabe
1Mit der Freigabebescheinigung übernimmt der Auftraggeber die Verantwortung dafür, dass das fertig

gestellte oder geänderte Verfahren den fachlichen, organisatorischen, rechtlichen und
datenschutzrechtlichen Anforderungen entspricht, ausreichend getestet wurde und eingesetzt werden darf.
2Die Freigabe des Verfahrens ist dem für Finanzen zuständigen Staatsministerium und dem Obersten
Rechnungshof anzuzeigen.

11. Aufbewahrungsbestimmungen
11.1
Die vollständige Dokumentation von Verfahren nach Nr. 1, die Zulassung durch das Landesamt für
Finanzen und die Freigabebescheinigung von Verfahren oder Verfahrensteilen sind gegen Verlust,
Beschädigung und den Zugriff Unbefugter gesichert aufzubewahren.

11.2
1Für das Aufbewahren ist die Dienststelle oder der Auftragnehmer nach Nr. 1.3 zuständig, der das

Verfahren entwickelt, betreibt oder ändert. 2Auftragnehmer haben diese Unterlagen bei Beendigung des
Vertragsverhältnisses der Auftrag erteilenden Dienststelle zur Aufbewahrung zu übermitteln.

11.3
Die Aufbewahrungszeit beträgt zehn Jahre. Sie beginnt mit Ablauf des Haushaltsjahres, in dem die
Verfahren oder Verfahrensteile letztmalig eingesetzt worden sind.

11.4
Soweit die Lesbarmachung von Daten sicherzustellen ist, müssen die gespeicherten Daten für zehn Jahre
in dem für Informations- und Prüfungszwecke erforderlichen Umfang jederzeit innerhalb einer
angemessenen Frist ausgedruckt oder auf sonstige Weise visuell lesbar gemacht werden können.

Anlage zu den VV zu Art. 80 BayHO
(zu Nr. 8.1 b) aa) ccc) zu Art. 80 BayHO)

Bestimmungen über die sonstigen Rechnungsunterlagen
für staatliche Tiefbaumaßnahmen
– ohne Straßenbau –
Die Ämter haben für alle Neu-, Um- oder Ausbauten
a) die Originalrechnungen und
b) sonstigen Rechnungsunterlagen
für die Rechnungsprüfung bereitzuhalten.
Die sonstigen Rechnungsunterlagen bestehen aus:

1.
den Planungsunterlagen nach Art. 24 und 54 BayHO,

2.
der Sammlung der Haushaltsmittelzuweisungen und der Verpflichtungsermächtigungen,

3.
den Haushaltsüberwachungslisten (nur bei Baumaßnahmen, für die ein eigener Titel ausgebracht ist, oder
für die die Führung der Haushaltsüberwachungsliste ausdrücklich angeordnet wurde),

4.
den Bauausgabeblättern mit Beitragslisten für den Wasserbau,

5.
den Abrechnungsakten zu den Schlussrechnungen bestehend aus:

5.1
den Verdingungsunterlagen, wie
a) Angebotsunterlagen,
b) Verdingungsverhandlung,
c) Wertung der Angebote,
d) Gegenüberstellung der Einheitspreise,

5.2
den Vertragsunterlagen, wie
a) Angebot mit Leistungsverzeichnis des Auftragnehmers,
b) Zuschlagsschreiben, Auftragsbestätigung,
c) zusätzliche und besondere Vertragsbedingungen,
d) zusätzliche technische Vorschriften,
e) Nachtragsvereinbarungen (Angebote, Bestellscheine),

5.3
den Ausführungsunterlagen (§ 3 VOB/B),

5.4
den Berechnungsunterlagen für die Kostenansätze, wie
a) Aufmaßblätter,
b) Massenberechnungen,
c) Abrechnungszeichnungen,
d) Stundenlohnzettel (§ 15 Nr. 3 VOB/B),
e) Liefer- und Wiegescheine,

5.5
dem Nachweis über den Ist- und Sollverbrauch der Baustoffe, soweit Lieferung und Ausführung getrennt
verrechnet werden,

5.6
der Abnahmeniederschrift und gegebenenfalls den Vermerken über die Mängelbeseitigung,

5.7
den Prüfungszeugnissen über die Untersuchung von Baustoffen und/oder Bauteilen und

6.
dem Bautagebuch oder der Sammlung der Tagesberichte.
Die sonstigen Rechnungsunterlagen sind nach der vorstehenden Gliederung zu ordnen.

C. Muster zu den VV-BayHO
Muster
zu den VV zu Art. 34
Muster 1 zu den VV zu Art. 34 BayHO: Haushaltsüberwachungsliste für angeordnete Einnahmen (HÜL-E)
für das Haushaltsjahr 20..
Muster 2 zu den VV zu Art. 34 BayHO: Haushaltsüberwachungsliste für Ausgaben (HÜL-A) für das
Haushaltsjahr 20..
Muster 3 zu den VV zu Art. 34 BayHO: Haushaltsüberwachungsliste für Verpflichtungsermächtigungen
(HÜL-VE) für das Haushaltsjahr 20..
Muster 4a zu den VV zu Art. 34 BayHO: Nachweisung über die Inanspruchnahme von
Verpflichtungsermächtigungen des Haushaltsjahres 20..; Muster 4b zu Art. 34 BayHO: Nachweisung über
eingegangene Verpflichtungen

Muster
zu den VV zu Art. 37
Muster 1 zu den VV zu Art. 37 BayHO: Antrag auf Einwilligung in eine über-/außerplanmäßige Ausgabe
Muster 2 zu den VV zu Art. 37 BayHO: Antrag auf Zuweisung weiterer Ausgabemittel

Muster 3 zu den VV zu Art. 37 BayHO: Antrag auf Zuweisung weiterer Ausgabemittel /
Verpflichtungsermächtigungen (Hochbau)

Muster
zu den VV zu Art. 38
Muster 1 zu den VV zu Art. 38 BayHO: Antrag auf Einwilligung in eine Über-/außerplanmäßige
Verpflichtungsermächtigung im Haushaltsjahr ...

Muster
zu den VV zu Art. 39
Muster zu den VV zu Art. 39 BayHO: Antrag auf Freigabe von kreditfinanzierten Ausgabemitteln und
Verpflichtungsermächtigungen

Muster
zu den VV zu Art. 43
Muster zu den VV zu Art. 43 BayHO: Mitteilung über voraussichtliche größere Einnahmen- oder
Ausgabenveränderungen

Muster
zu den VV zu Art. 44
Muster 1a zu den VV zu Art. 44: Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Muster 1b zu den VV zu Art. 44: Antrag auf Bewilligung weiter Zuwendungsraten
Muster 2a zu den VV zu Art. 44: Angabe zu den finanziellen Verhältnissen (Kameralistik)
Muster 2b zu den VV zu Art. 44: Angabe zu den finanziellen Verhältnissen (Doppik)
Muster 3 zu den VV zu Art. 44: Auszahlungsantrag
Muster 4 zu den VV zu Art. 44: Verwendungsnachweis/Vorläufiger Verwendungsnachweis
Muster 4a zu den VV zu Art. 44: Verwendungsbestätigung
Muster 5 zu den VV zu Art. 44: Kosten von Hochbauten
Muster 6 zu den VV zu Art. 44: Erläuterungsbericht zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für eine
Hochbaumaßnahme
Muster 6a zu den VV zu Art. 44: Flächenzusammenstellung

Muster
zu den VV zu Art. 70
Muster 1 zu den VV zu Art. 70: Unterschriftsmitteilung für Anordnungsbefugte
Muster 2 zu den VV zu Art. 70: Buchausgleich
Muster 3 zu den VV zu Art. 70: Aushang
Muster 4 zu den VV zu Art. 70: Handschriftliche Quittung
Muster 5 zu den VV zu Art. 70: Anforderung einer Kassen- oder Zahlstellenbestandsverstärkung bzw.
Bestandsverstärkung
Muster 6 zu den VV zu Art. 70: Listenquittung
Muster 7 zu den VV zu Art. 70: SEPA-Mandat Staatsoberkasse Bayern
Muster 8 zu den VV zu Art. 70: SEPA-Mandat Landesjustizkasse Bamberg

Muster
zu den VV zu Art. 78
Muster 1 zu den VV zu Art. 78: Kassen-/Zahlstellenbestandsnachweis
Muster 2 zu den VV zu Art. 78: Niederschrift über die unvermutete Kassenprüfung
Muster 3 zu den VV zu Art. 78: Niederschrift über die unvermutete Prüfung einer Zahlstelle
Muster 4 zu den VV zu Art. 78: Niederschrift über die unvermutete Prüfung einer Zahlstelle besonderer Art

Muster
zu den VV zu Art. 79
Muster 1 zu den VV zu Art. 79: Kassen- und Zahlstellenverzeichnis
Muster 2 zu den VV zu Art. 79: Abrechnungsnachweisung für Kreiskassen
Muster 3 zu den VV zu Art. 79: Anschreibeliste für Zahlstellen besonderer Art

Muster
zu den VV zu Art. 80
Muster 1 zu den VV zu Art. 80: Nachweisung der nicht abgewickelten Verwahrungen und Vorschüsse
Muster 2 zu den VV zu Art. 80: Mitteilung an den Obersten Rechnungshof nach VV Nr. 6.2 zu Art. 80
BayHO

D. Anhang zu den VV-BayHO
Weitergeltende Vorschriften der RWB
Wirtschaftsbestimmungen für die Reichsbehörden vom 11. Februar 1929
(RWB)
(Reichsministerialblatt S. 49)

[§§ 27–38, 53, 54, 69–72]
(aufgehoben mWv 1.1.1975 durch Bek. v. 6.11.1974, FMBl. S. 461)

