Abkommen über die Zentralstelle der Länder für Gesundheitsschutz bei Arzneimitteln und
Medizinprodukten Vom 30. Juni 1994 (Art. 1–7)

Abkommen über die Zentralstelle der Länder für Gesundheitsschutz bei Arzneimitteln und
Medizinprodukten
Vom 30. Juni 1994[1]
Vollzitat nach RedR: Abkommen über die Zentralstelle der Länder für Gesundheitsschutz bei Arzneimitteln
und Medizinprodukten (ZLG) vom 30. Juni 1994 (GVBl. 1995 S. 329; 1997 S. 6, BayRS 02-13-G), das
zuletzt durch Abkommen vom 15. Dezember 2011 (GVBl. 2012 S. 138, 184; 2013 S. 265) geändert worden
ist
Das Land Baden-Württemberg,
der Freistaat Bayern,
das Land Berlin,
das Land Brandenburg,
die Freie Hansestadt Bremen,
die Freie und Hansestadt Hamburg,
das Land Hessen,
das Land Mecklenburg-Vorpommern,
das Land Niedersachsen,
das Land Nordrhein-Westfalen,
das Land Rheinland-Pfalz,
das Saarland,
der Freistaat Sachsen,
das Land Sachsen-Anhalt,
das Land Schleswig-Holstein,
der Freistaat Thüringen
– nachstehend „Länder“ genannt –
schließen, vorbehaltlich der etwa erforderlichen Zustimmung ihrer gesetzgebenden Körperschaften,
nachstehendes Abkommen über die Zentralstelle der Länder für Gesundheitsschutz bei Arzneimitteln und
Medizinprodukten:
[1] Zur Ratifizierung und zum Inkrafttreten am 1.1.1997 siehe u.a.:

Baden-Württemberg: G v. 5.5.1995 (GBl. S. 346);
Bayern: Bek. v. 26.6.1995 (GVBl. S. 329), Bek. v. 22.1.1997 (GVBl. S. 6);
Berlin: G v. 13.4.1995 (GVBl. S. 262), Bek. v. 19.6.1999 (GVBl. S. 364);
Brandenburg: G v. 10.4.1995 (GVBl. I S. 78);
Hamburg: G v. 10.12.1996 (HmbGVBl. S. 312), Bek. v. 18.3.1997 (HmbGVBl. S. 85);
Hessen: G v. 29.6.1995 (GVBl. I S. 413);
Mecklenburg-Vorpommern: G v. 21.2.1996 (GVOBl. M-V S. 130), Bek. v. 31.1.1997 (GVOBl. M-V S. 51);
Niedersachsen: G v. 2.10.1995 (Nds. GVBl. S. 310), Bek. v. 24.1.1997 (Nds. GVBl. S. 47);

Nordrhein-Westfalen: Bek. v. 18.10.1994 (GV. NRW. S. 972), Bek. v. 1.4.1998 (GV. NRW. S. 214);
Rheinland-Pfalz: G v. 5.4.1995 (GVBl. S. 63);
Saarland: G v. 8.2.1995 (Amtsbl. S. 394);
Sachsen: G v. 30.10.1995 (SächsGVBl. S. 357);
Sachsen-Anhalt: G v. 20.1.1995 (GVBl. LSA S. 30), Bek. v. 24.2.1997 (GVBl. LSA S. 410);
Schleswig-Holstein: G v. 28.2.1995 (GVOBl. Schl.-H. S. 111);
Thüringen: G v. 21.12.1994 (GVBl. S. 1224).

Artikel 1 Allgemeines
Das Land Nordrhein-Westfalen errichtet die Zentralstelle der Länder für Gesundheitsschutz bei
Arzneimitteln und Medizinprodukten (ZLG) als eine dem für das Gesundheitswesen zuständigen
Ministerium des Landes Nordrhein-Westfalen unterstehende Einrichtung in Bonn.

Artikel 2 Aufgaben
(1) Die ZLG nimmt Aufgaben der Länder im Medizinprodukte- und Arzneimittelbereich nach Maßgabe der
Absätze 2 bis 6 wahr.
(2) 1Die ZLG vollzieht im Bereich der Medizinprodukte die Aufgaben der Länder im Dritten Abschnitt des
Gesetzes über Medizinprodukte (MPG) vom 2. August 1994 in der Neufassung vom 7. August 2002 (BGBl. I
S. 3147) und die Aufgaben der Befugnis erteilenden Behörde im Gesetz über die Akkreditierungsstelle
(AkkStelleG) vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2625) in den jeweils geltenden Fassungen. 2Der ZLG obliegen
insbesondere folgende Aufgaben:
1. Benennung und Überwachung der Benannten Stellen,
2. Bekanntmachung der deutschen Benannten Stellen,
3. Anerkennung und Überwachung von Prüflaboratorien,
4. Benennung und Überwachung von Konformitätsbewertungsstellen für Drittstaaten,
5. Rücknahme, Widerruf und Ruhen der Benennung und Anerkennung,
6. Anordnungen zur Beseitigung festgestellter oder zur Verhütung künftiger Verstöße,
7. Begutachtung und Überwachung im Rahmen von Akkreditierungsverfahren,
8. Mitwirkung im Akkreditierungsausschuss.
(3) 1Die ZLG ist Geschäftsstelle für den Erfahrungsaustausch der anerkannten Laboratorien und Benannten
Stellen. 2Sie nimmt teil am Erfahrungsaustausch auf der Ebene der Europäischen Union und an
Konsultationen im Rahmen der Drittstaaten-Abkommen und arbeitet an vertrauensbildenden Maßnahmen
und in Arbeitsgruppen der Gemischten Ausschüsse mit.
(4) 1Die ZLG ist zentrale Koordinierungsstelle für die Medizinprodukteüberwachung und für die sich aus der
Verordnung (EG) 765/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über die
Vorschriften für die Akkreditierung und Marktüberwachung im Zusammenhang mit der Vermarktung von
Produkten und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 339/93 des Rates vom 9. Juli 2008 (ABl. L 218
vom 13.8.2008, S. 30) ergebenden Aufgaben der Länder im Bereich der Marktüberwachung. 2Ihr obliegen
insbesondere folgende Aufgaben:

1. Koordinierung der Weiterentwicklung des Qualitätssicherungssystems der
Medizinprodukteüberwachung,
2. Koordinierung von Schwerpunkten für die Überwachung auf Veranlassung der Europäischen Union,
3. Koordinierung der Erstellung und Aktualisierung des sektorspezifischen Marktüberwachungsprogramms
für Medizinprodukte, das der Europäischen Kommission, den Mitgliedsstaaten und der Öffentlichkeit zur
Verfügung zu stellen ist,
4. Koordinierung der Prüfung und Bewertung der Überwachungstätigkeit,
5. nationale Kontaktstelle im Rahmen der Marktüberwachung zur Koordinierung des
Informationsaustausches zu den Marktüberwachungsbehörden der anderen Mitgliedstaaten, der
Europäischen Kommission und Drittstaaten,
6. Prüfung von Medizinprodukteangeboten und von -werbung im Internet sowie die Bereitstellung
entsprechenden speziellen Sachverstandes,
7. nationale Kontaktstelle für Amtshilfeersuchen anderer Mitgliedstaaten,
8. Koordinierung der Erstellung von Risikoprofilen für die Zollbehörden.
(5) 1Die ZLG ist zentrale Koordinierungsstelle für den Arzneimittelbereich. 2Ihr obliegen insbesondere
folgende Aufgaben:
1. Pflege und Mitwirkung bei der Weiterentwicklung des Qualitätsmanagementsystems der Behörden der
Länder sowie aktive Beteiligung daran im Rahmen der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur
Durchführung des Arzneimittelgesetzes,
2. Mitwirkung bei der Vertretung der Länder auf europäischer und internationaler Ebene zu Fragen der
Arzneimittelüberwachung und -untersuchung einschließlich des Internethandels sowie der Bekämpfung von
Arzneimittelfälschungen,
3. Sammlung, Aufbereitung und Bereitstellung von aktuellen Informationen zu nationalen, europäischen
und internationalen Entwicklungen im Arzneimittelbereich einschließlich der Bereitstellung und Pflege eines
Internetauftritts sowie der Sammlung von Entscheidungen zur Zulassungs- oder Registrierungspflicht,
4. zentraler Informationsaustausch als nationale Kontaktstelle mit europäischen
Überwachungseinrichtungen, solchen staatlichen Stellen, mit denen eine gegenseitige Anerkennung von
pharmazeutischen Inspektionen vereinbart ist, und Behörden weiterer Drittstaaten,
5. Koordinierung und fachliche Unterstützung von Gremien und Expertenfachgruppen,
6. Prüfung von Arzneimittelangeboten und von Arzneimittelwerbung im Internet sowie die Bereitstellung
entsprechenden speziellen Sachverstandes,
7. Koordinierung von länderübergreifenden Maßnahmen und von Inspektionen im zentralen
Zulassungsverfahren,
8. Koordinierung der Aktivitäten der Arzneimitteluntersuchungsstellen der Länder einschließlich deren
Berichterstattung und Koordinierung des zentralen Probenzugs von Arzneimitteln im Auftrag des
Europäischen Direktorates für die Qualität von Arzneimitteln,

9. Aufbereitung von Informationen und Entscheidungen von länderübergreifender Relevanz und
Koordinierung einer abgestimmten Haltung für nationale, europäische und internationale Gremien,
Behörden und sonstige Akteure,
10. Mitwirkung bei der Beobachtung, Sammlung und Auswertung von Arzneimittelrisiken einschließlich
Koordinierung der erforderlichen Maßnahmen zur Gewährleistung der Arzneimittelsicherheit auch beim
grenzüberschreitenden Verkehr mit Arzneimitteln, Wirkstoffen und anderen Stoffen mit
pharmakologischerWirkung.
(6) 1Die zentralen Koordinierungsstellen werden tätig im Auftrag der Länder oder eigeninitiativ in
Abstimmung mit den Ländern. 2Sie arbeiten mit anderen, in den oben genannten Aufgabengebieten Tätigen
zusammen.
(7) Die Landesregierungen werden ermächtigt, der ZLG durch Verwaltungsabkommen weitere Aufgaben zu
übertragen.

Artikel 3 Beirat
(1) Zur Beratung der ZLG sowie als Instrument zur Mitwirkung der Länder wird ein Beirat eingerichtet.
(2) 1Jedes Land entsendet ein Mitglied in den Beirat. 2Das Beiratsmitglied wird von dem für den
Gesundheitsschutz zuständigen Ministerium bestellt.
(3) 1Der Beirat ist über die Tätigkeit der ZLG zu informieren. 2Zu diesem Zweck erstellt die ZLG spätestens
bis zum 31. März des laufenden Jahres einen Jahresbericht über das Vorjahr. 3Auf Verlangen sind dem
Beirat Unterlagen unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Bestimmungen zur Verfügung zu stellen.
(4) 1Der Beirat erarbeitet Richtlinien für die Tätigkeit der ZLG. 2Die ZLG legt diese Richtlinien ihrer Tätigkeit
zugrunde.
(5) Der von der ZLG erstellte Haushaltsentwurf wird vom Beirat vorberaten.
(6) 1Jedes Mitglied des Beirates hat eine Stimme. 2Der Beirat ist beschlußfähig, wenn mindestens die Hälfte
der Mitglieder anwesend ist. 3Er faßt seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der Stimmen der
anwesenden Mitglieder. 4Bei Stimmengleichheit gilt der Antrag als abgelehnt.
(7) Die Bundesministerien haben ein Gast- und Rederecht, soweit ihre fachspezifischen Belange berührt
sind.
(8) Eine schriftliche Beschlußfassung ist möglich, wenn nicht mehr als drei Mitglieder widersprechen; Absatz
6 gilt entsprechend.
(9) 1Der Beirat wählt aus seiner Mitte ein Mitglied, das für die Dauer von zwei Jahren den Vorsitz führt.
2Ebenfalls durch Wahl wird eine Person bestimmt, die die Stellvertretung wahrnimmt. 3Der Beirat gibt sich
eine Geschäftsordnung.
(10) 1Der Beirat tritt mindestens einmal jährlich zu einer ordentlichen Sitzung zusammen. 2Auf Antrag von
mindestens drei Mitgliedern muß er zu einer außerordentlichen Sitzung zusammentreten. 3Das
vorsitzführende Mitglied beruft die Sitzung ein und leitet sie; die Tagesordnung wird von ihm aufgestellt.
Protokollnotiz zu Artikel 3 des Abkommens:
Der Beirat soll zu gegebener Zeit prüfen und gegenüber der Gesundheitsministerkonferenz (GMK) und der
Finanzministerkonferenz (FMK) eine empfehlende Stellungnahme darüber abgeben, zu welchem Zeitpunkt
und unter welchen Voraussetzungen die ZLG durch Änderung des Abkommens in die Rechtsform einer
Anstalt des öffentlichen Rechts übergeführt werden soll.

Artikel 4 Sektorkomitees
1Bei der ZLG können Sektorkomitees gebildet werden. 2Die Sektorkomitees können bei der Erarbeitung von

Anforderungen mitwirken, die an Prüflaboratorien und Benannte Stellen zu stellen sind. 3Hierzu gehört auch
die vergleichende Aufbereitung der Rechtsvorschriften der Drittstaaten mit den europäischen

Bestimmungen. 4Den Sektorkomitees können Sachverständige aus den Behörden der Länder und des
Bundes sowie aus den Bereichen Wissenschaft, Wirtschaft und aus der Ärzte-, Zahnärzte- und
Apothekerschaft sowie aus dem Krankenhausbereich und den Verbraucherverbänden angehören.

Artikel 5 Finanzierung
(1) 1Die ZLG erhebt für ihre Tätigkeit im Rahmen der Benennung, Überwachung und Anerkennung
kostendeckende Gebühren und Auslagen. 2Für ihre Tätigkeiten im Rahmen des Gesetzes über die
Akkreditierungsstelle macht die ZLG den kostendeckenden Aufwand bei der nationalen
Akkreditierungsstelle geltend.
(2) 1Soweit die ZLG darüber hinaus Aufgaben wahrnimmt, die Gebührentatbeständen und -schuldnern nicht
konkret zugerechnet werden können, wird im Rahmen der jährlichen Haushaltsverhandlungen ein
Pauschalbetrag bestimmt und zwischen den Ländern aufgeteilt. 2Das Sitzland trägt vorweg eine
Sitzlandquote. 3Diese beträgt zehn von Hundert des ungedeckten Finanzbedarfs nach Satz 1. 4Der vom
Beirat vorberatene Haushaltsentwurf bedarf ab dem Haushalt 1994 der Zustimmung der
Finanzministerinnen und -minister, -senatorinnen und -senatoren der Länder mit einer Mehrheit von zwei
Dritteln der Stimmen. 5Das Sitzland verpflichtet sich, den Haushalt der ZLG entsprechend dem Beschluß
der Finanzministerinnen und -minister, -senatorinnen und -senatoren der Länder in seinen Haushaltsplan
aufzunehmen.
(3) 1Das Anteilsverhältnis unter allen Ländern wird zu zwei Dritteln nach dem Verhältnis ihrer
Steuereinnahmen und zu einem Drittel nach dem Verhältnis ihrer Bevölkerungszahl errechnet. 2Die
Steuereinnahmen erhöhen und vermindern sich um die Beträge, welche die Länder im Rahmen eines
allgemeinen Finanzausgleichs von anderen Ländern erhalten oder an andere Länder abführen. 3Als
Steuereinnahmen gelten die im Länderfinanzausgleich zugrundegelegten Steuereinnahmen der Länder.
4Maßgebend sind die Steuereinnahmen des dem Haushaltsjahr zwei Jahre vorhergehenden
Haushaltsjahres und die vom Statistischen Bundesamt für den 30. Juni desselben Jahres festgestellte
Bevölkerungszahl.
(4) 1Die Beiträge der Länder werden im Laufe eines jeden Haushaltsjahres zum 31. Mai nach den Ansätzen
des Haushaltsplanes fällig. 2Über- und Minderzahlungen gegenüber dem sich nach der Jahresrechnung
ergebenden Finanzbedarf werden im ersten der Abrechnung folgenden Haushaltsjahr ausgeglichen.

Artikel 6 Schiedsklausel
1Streitigkeiten aus diesem Abkommen werden durch ein Schiedsgericht entschieden. 2Es gilt der als Anlage

beigefügte Schiedsvertrag, er ist Bestandteil des Abkommens.

Artikel 7 Schlußvorschriften
(1) Dieses Abkommen tritt am ersten Tag des Monats in Kraft, der dem Monat folgt, in dem die letzte
Mitteilung der vertragschließenden Länder, daß die innerstaatlichen Voraussetzungen für das Inkrafttreten
des Abkommens erfüllt sind, dem für das Gesundheitswesen zuständigen Ministerium des Landes
Nordrhein-Westfalen zugeht.
(2) 1Dieses Abkommen gilt für unbestimmte Zeit. 2Es kann von jedem Land durch schriftliche Erklärung
gegenüber dem für das Gesundheitswesen zuständigen Ministerium des Landes Nordrhein-Westfalen unter
gleichzeitiger Benachrichtigung der übrigen Länder zum Schluß des Kalenderjahres mit einer Frist von
einem Jahr gekündigt werden, erstmals zum 31. Dezember 1995.
(3) 1Das kündigende Land bleibt verpflichtet, zu dem Finanzbedarf der ZLG solange und insoweit
beizutragen, als der Finanzbedarf infolge seiner Beteiligung erforderlich geworden ist. 2Nach dem
Ausscheiden anfallende Kosten, die dem Zeitraum der Mitgliedschaft zuzurechnen sind, sind anteilig vom
kündigenden Land zu übernehmen.

Berlin, den 30. Juni 1994

Für das Land Baden-Württemberg
Erwin Teufel
Für den Freistaat Bayern
Dr. Edmund Stoiber
Für das Land Berlin
Eberhard Diepgen
Für das Land Brandenburg
Hans Otto Bräutigam
Für die Freie Hansestadt Bremen
Klaus Wedemeier
Für die Freie und Hansestadt Hamburg
Thomas Mirow
Für das Land Hessen
Hans Eichel
Für das Land Mecklenburg-Vorpommern
Dr. Gabriele Wurzel
Für das Land Niedersachsen
Gerhard Schröder
Für das Land Nordrhein-Westfalen
Wolfgang Clement
Für das Land Rheinland-Pfalz
Rudolf Scharping
Für das Saarland
Oskar Lafontaine
Für den Freistaat Sachsen
Prof. Dr. Kurt Biedenkopf
Für das Land Sachsen-Anhalt
Dr. Christoph Bergner
Für das Land Schleswig-Holstein
Heide Simonis
Für den Freistaat Thüringen
Dr. Bernhard Vogel
Anlage zu Artikel 6

Schiedsvertrag über die Regelung von Streitigkeiten aus dem Abkommen über die Zentralstelle
der Länder für Gesundheitsschutz bei Medizinprodukten
Das Land Baden-Württemberg,

der Freistaat Bayern,
das Land Berlin,
das Land Brandenburg,
die Freie Hansestadt Bremen,
die Freie und Hansestadt Hamburg,
das Land Hessen,
das Land Mecklenburg-Vorpommern,
das Land Niedersachsen,
das Land Nordrhein-Westfalen,
das Land Rheinland-Pfalz,
das Saarland,
der Freistaat Sachsen,
das Land Sachsen-Anhalt,
das Land Schleswig-Holstein,
der Freistaat Thüringen
schließen folgenden Schiedsvertrag:

Artikel 1 Allgemeines
1Alle sich aus dem Abkommen über die Zentralstelle der Länder für Gesundheitsschutz bei

Medizinprodukten (ZLG) ergebenden Rechtsstreitigkeiten werden der Entscheidung eines Schiedsgerichts
unterworfen. 2Auf das Verfahren finden die Vorschriften des zehnten Buches der Zivilprozeßordnung
Anwendung.

Artikel 2 Schiedsgericht
1Das Schiedsgericht besteht aus der Präsidentin oder dem Präsidenten des Oberverwaltungsgerichts des

Landes Nordrhein-Westfalen als Vorsitzendem Mitglied und aus zwei Mitgliedern des Beirates, die von den
streitenden Beteiligten gemeinsam benannt werden, ihnen jedoch nicht angehören dürfen. 2Für den Fall,
daß wegen der Streitlage die Benennung einer Kandidatin oder eines Kandidaten oder beider
Kandidatinnen oder Kandidaten nicht möglich ist, bestimmt die Präsidentin oder der Präsident ein Mitglied
oder zwei Mitglieder des Oberverwaltungsgerichts des Landes Nordrhein-Westfalen durch Los aus einer
von dem Präsidialrat aufzustellenden Liste der Richterinnen und der Richter. 3Lehnt die Präsidentin oder
der Präsident des Oberverwaltungsgerichts des Landes Nordrhein-Westfalen die Übernahme des Vorsitzes
ab, so bestimmt sie oder er eine Vorsitzende Richterin oder einen Vorsitzenden Richter des
Oberverwaltungsgerichts des Landes Nordrhein-Westfalen durch Los aus einer von dem Präsidialrat
aufzustellenden Liste der Vorsitzenden Richterinnen und Richter als vorsitzführendes Mitglied. 4Die
Aufnahme in die Liste bedarf der Einwilligung der Richterinnen und Richter und der Vorsitzenden
Richterrinnen und Richter.

